《斯多葛投资哲学》| 本力解读

导言

你好，欢迎每天听本书，我是本力，今天我要为你介绍的书，是荷兰个人理财专家和畅销书作家达瑞斯·福鲁（Darius Foroux）的《斯多葛投资哲学》。
斯多葛哲学，或者斯多葛主义，在西方源远流长，历史可以追溯到古希腊罗马时代；核心主张，是人要过一种审慎和坚忍的生活。近年来，在西方，古老的斯多葛哲学又重新得到了追捧，许多人都宣称，在这个信息泛滥，物欲横流的消费社会里，斯多葛哲学，能够帮你重新获得一种安宁而幸福的生活，让你专注于人生的最高目标，不断精进。
在咱们国内，关于斯多葛哲学的著作，也引进翻译了不少，许多读者对此并不陌生。然而今天这本书就比较独辟蹊径，试图用这种古老审慎的哲学思想，来指导投资。听起来非常新鲜是不是？其实，在之前我解读的著作里，也提到了，许多投资界名人，比如著名的巴菲特，也表示自己的投资决策和人生理念，深受斯多葛主义影响。但是，通过斯多葛学派几千年来传授的智慧，系统地帮助你在金融市场中积累财富，这本书还是我目前看到的第一本。它以经典思想与现实案例结合的方式，给出了便于普通人理解和实践的一个“方便法门”。
看起来，全书主要讲了三个似乎并不是太高深莫测的原则：投资自己、接受损失、让你的钱生钱。但是，在我看来，其中的财富密码恰恰是大多数人极其欠缺的。那就是投资自己，因为从根本上讲只有投资自己、更新自己、成就自己，才能实现这些原则，以及书中提到的所有财富策略。
先别急着炒股，先投资自己，把自己“升级”成积累财富的稀缺资产。说起来，这个积累财富的方法路径也与中国传统智慧有契合的地方，那就是儒家的“反求诸己”，用现代的语言来说，就是“向内寻”。著名投资人，曾任职微软、谷歌高管的李开复先生早年曾写过一本书《做更好的自己》，也是一个意思。
作者开篇就谈了自己的亲身经历：作为一个出身伊朗移民家庭、在荷兰长大的年轻人，达瑞斯·福鲁从小目睹父母为钱争吵，立志要通过金融致富，这个目标被他总结为“对持久繁荣的追求”。但是这个看起来很正常的目标，并不容易正常地达到。结果是，他在2007年为了致富进入金融行业工作，却马上亲历了人类历史上最严重的一次金融危机。他在2008年金融危机中，损失了60%的投资之后，在困境中大彻大悟。他事后宣称，正是斯多葛哲学帮助他找到了这条成功的路径和逆袭方法论。
通过学习和实践斯多葛哲学的智慧，他意识到，投资成功的关键不是更多的知识，而是更好的自我控制、自我应对能力和自我管理能力。这种成功的能力很大程度上是个人精神上的、心理上的：先让心灵自由，才能实现财务自由。
达瑞斯·福鲁就是投资自己的受益者，他既是投资者也是自媒体创业者，在网络上拥有数十万订阅量，长期分享个人理财与斯多葛哲学心得。2008 年金融危机后，全球投资者对传统金融体系的信任度下降，人们开始寻找新的解决方案，以及更抗风险更可持续的思路：斯多葛派强调的自律、风险控制与长期主义，恰好回应了这一时代焦虑。庞大的粉丝群体和读者对“理财＋哲学”内容的热烈反馈，直接促成了他把多年笔记与文章系统化，结集成书。接下来，就让我带你一同来领略福鲁这位投资界“斯多葛哲学家”独辟蹊径的投资原则与价值理念。
投资自己——财富的真正起点

首先，我们来谈谈为什么投资自己才是财富的真正起点。“投资你自己”，这是《斯多葛投资哲学》一书倡导的首要原则。
说起来，“投资你自己”不算什么新鲜的思路。中国古往今来特别重视教育，而教育就是自我投资的一个最基础办法。古人考科举，现代人考学位，以及考取各种专业资格证书，也都算是“投资自己”。
在“书中自有颜如玉”或者“书中自有黄金屋”的激励下，通过教育改变命运，这只是应试教育体制下，以从众心理去寻求低风险高确定性收益的一种具体表现。
“投资自己”是个更具有普遍意义、更根本的概念。
古希腊德尔斐神庙的墙上有句箴言，叫“认识你自己”，你可能有所耳闻。但你或许不知道德尔斐神谕一共有三条，第一条是“认识你自己”，第二条是“凡事节制”，第三条是“不要轻易承诺”。后面两条其实就跟“投资你自己”有关。但无论如何，“投资自己”的前提是“认识自己”。而不是盲目地千军万马过独木桥。
说到这里，首先需要谈谈斯多葛哲学在“认识自己，实现自我”这个问题上是如何认知的。
首先，斯多葛哲学强调“顺应自然”，以及在顺应自然规律的过程中按照理性和美德生活，不断发现和实现自我，用哲学语言来表达就是：自由的理性“自身规定”和“自身塑造”。
斯多葛哲学的开山鼻祖，古希腊哲学家芝诺认为：“人生的目标就是与自然和谐相处。”简单来说，那些能够顺应世界规律的人会感到幸福，而那些无法适应的人则不会。这同样也是事业成功的关键。如果我们从自身内部寻找答案，就能在世界上取得成功。
因此，投资自己，从根本上来说，就是“认识自己”，并充分发挥你与生俱来的能力的一个过程。因为，这种先天的优势和个人的禀赋就是自己的比较优势，就是一种自然规律。围绕着认识自己、实现自己，以及明确的财富目标而“投资自己”，是一个自然而然的过程。
正像书中说的那样，“有价值的技能比钱更能带来持久的财富”；这就是告诫你，要先把注意力放在提升个人技能而非追逐短期收益。提升各项技能对于实现财务上的成功与稳定至关重要。拥有扎实的技能能够帮助你在经济体系中创造价值，从而让你在面对职业生涯中的任何挑战时都能坚持下去。这些技能会成为你赚取收入的可靠途径，无论市场如何波动。虽然可能会遭受经济损失，但你所掌握的技能永远会伴随着你，随时可以用来创造收入。
但是大部分人并没有这么做，甚至想都不敢想。主要是真正地“投资自己”困难重重，很多人把它理解为，追逐热点，去考个什么技能证书或者学位，但并非如此。
针对这种心理，作者在书中引用了古罗马皇帝、《沉思录》作者马可·奥勒留的名言。这位中国人最熟悉的斯多葛哲人曾经说过：“不要因为觉得困难就认为这件事是不可能完成的。而要认识到，只要在人类能力范围之内，你也同样能够做到。”
作者举了杰西·利弗莫尔的例子：这位历史上极有名的投资家，比巴菲特更接近白手起家。利弗莫尔14岁辍学去券商从事抄写股价的简单机械工作。但个人的努力没有停留在黑板上抄写股票价格，而是如饥似渴地从投资专家和富有的客户那里学习投资知识和一切实用的技能。17岁时，他就辞去了工作，专心投入到股票交易中去了。后来，他也经历了暴富和破产。最终在几经沉浮之后，不但在1929年大崩盘里赚了1亿美元成为神话，而且他所采用的追随市场趋势的策略，最终奠定了我们今天所称的“技术分析”这一交易方法的基础。
在整个职业生涯中，无论盈亏状况如何，利弗莫尔始终致力于学习和提升自己的能力。当人生中最重要的机会以股市崩盘的形式出现时，他已经做好了把握这个机会并从中获利的准备。
虽然利弗莫尔起点很低，但他能够充分利用这个环境，发挥个人优势。一旦摆脱了打工思维，遵循不断“投资自己”这条法则，形成与自己天赋和目标紧密结合的独特优势，并不断加强，最终获得了成功。
如果你不信，我再举一个发生在当代的例子，那就是桥水的创始人达里欧。这位世界顶级的投资人，12岁起就剪草坪、送报纸，在高尔夫球场当球童，时薪只有6美元；但他通过与球场上的华尔街精英接触，达利欧学习到了宝贵的投资经验，积累了人脉，获取了富裕阶层社交圈的进入许可证，最终成为千亿美元级别、全球规模最大对冲基金的掌门人。
按照斯多葛哲学“顺应自然”的教诲，“投资自己”还有一层含义：那就是顺应这个世界，而非要求世界来迎合自己。达利欧或者利弗莫尔真正的资本不是他的交易策略，而是他们超强的学习与适应能力。斯多葛主义者以自己具备适应能力而自豪，无论生活中遇到什么挑战，他们总能找到内心的平静。当斯多葛哲学的代表人物马可·奥勒留列举一个人最重要的品质时，他首先提到的就是自我意识：“理性之人的特征包括：自我认知、自我反省，以及能够按照自己的意愿来塑造自己。与植物不同，人能够自己收获自己努力带来的成果。”
具体而言，书里给了一个“投资自己”的四步法，也被称为“技能跳板”：
第一步：从天赋出发——每个人都有自己的长处。如果你专注于自己已经擅长的领域，就能发挥出更大的价值。
第二步：跟最顶尖的人学——如果你决定学习某样东西，那就一定要只向最优秀的人学习。通过研究那些杰出的人物，你才更有机会达到新的高度。
第三步：自成一派，形成独有风格——个人成长需要学习，需要名师指引，但也需要摆脱导师的束缚。在你的成长过程中，一定要将自己所学的一切知识结合起来，形成一种独特的个人风格，以及技能运用方式。
第四步：尽你最大的努力，但别过劳——斯多葛哲学讲究的顺其自然包含了“可持续”，而且保护自身的健康也是自然规律。精疲力竭、不堪重负拼到住院是愚蠢的。
总之，这本书认为，投资不是一种偶尔进行的行为，而是一种生活方式。投资不是一次性行为，而是像锻炼、阅读一样的习惯。成功的关键不是偶尔的大额投资，而是长期的小额持续投入。将自身视为投资者时，你的目标应是增加净资产。每天财富增长多少并不重要，关键在于你是否每天都在采取能促进财富增长的行动。只要你持续不断地投资于自己，你将在生活的各个领域看到回报：首先，你的个人生活和事业会得到改善，随后财富也会随之增长。
接受损失——投资自己的基本门槛

“接受损失”是《斯多葛投资哲学》一书倡导的第二原则。
虽然本书聚焦“投资自己”，但作者提醒：真正走向财富必须学会接受短期损失，建立承受风险的认知和底线。
说到损失，你肯定记得巴菲特的名言——投资第一条：不要亏损。第二条：不要亏损。第三条：记住第一和第二条。害怕损失是人之常情。一想到会失去金钱，大多数人就会感到痛苦，因此根本不愿开始投资。但是，在投资自己追求财富自由的人生之路上，亏损既无法回避，也是成熟成长的必要功课。
按照斯多葛哲学的理念，接受损失也是遵从自然法则、追求个人自由的一部分，因为接受损失不是容忍失败，而是承认不确定性是系统的内在特征。因此，损失是一种现实，接受损失是一种态度，对待损失是一种能力。
说到这里，不能不提到“控制二分法”——这可能是斯多葛哲学流传最广的一个观点。这个概念最早是由罗马哲学家，斯多葛学派的重要人物爱比克泰德提出的。简单来说，就是教导人们在做事前，把一件事分成两类，我们要搞清楚哪些是你能控制的，哪些是你无法控制的。爱比克泰德给出的经典答案是：接受不能控制的，控制能控制的。
以投资自己的理念拥抱财富、积累财富的过程中，一定会有损失，而且有些损失可能是自身完全无法预料的。那怎么办？曾国藩有句话说得好，“打落牙齿和血吞”。
但这还不够。作者福鲁给我们举了凯茜·伍德这位顶尖投资家的案例。
当前科技股是股票市场追捧的对象。凯茜·伍德的主要投资特长就是颠覆性科技。2012年，她提出了通过公开交易的ETF来投资那些具有颠覆性技术的公司的想法，但是她的基金当时业绩不佳，2016年更是盈利输给大盘14%。不过伍德没有垂头丧气，她相信自己的概率思维是正确的：只要少数投资实现指数级增长，就能覆盖所有损失。终于，2017年，凯茜·伍德管理的主要基金涨幅超过了87%。2018年该基金的收益率为3.5%，2019年实现了35%的收益率。2020年，那一年她的基金实现了超过152%的涨幅。作为对比，标普500指数在同一年仅增长了18%。
作为一名斯多葛主义者，如果坚定地沿着投资自我这条路走下去，你必须像凯茜·伍德以及更多的投资家一样，能够接受这种类型的市场波动损失。我们需要学会接受这种自然规律。我们并不认为这些市场波动是好还是坏，只是把它们看作是短期内的损失而已。
要克服短期损失带来的不适感，就必须学会接受暂时的挫折。这只需要具备自我意识，并建立起一些心理机制，以便在产生非理性行为冲动时能够保持冷静与理智。
书中介绍了三个步骤，直接来自斯多葛哲学的教诲。
第一个步骤，永不显露慌乱。像马可·奥勒留描述其养父安东尼·庇护那样，“他从未表现出粗鲁的行为，也从未失去过控制力或变得暴力。没有人见过他流汗。无论面对什么事情，他总是以冷静、有序的方式进行处理，行事果断且从不留下任何未解决的问题。”在公开场合保持冷静，这种外在表现会逐渐内化为真实心态。
第二个步骤，市场崩溃时按兵不动。著名斯多葛哲学家塞涅卡对朋友说，人们必须习惯一些困难。如果生活过于顺遂，我们就会很快感到沮丧。当人吃饱了之后，就不会想吃那种普通的面包了；但如果你已经一天多没有吃东西、处于饥饿状态的话，那么同样的那块面包就会显得无比美味了。所以，作者福鲁直接复用了这个教诲，告诉大家，也应该用类似的心态看待市场下跌。我们也可以这样提醒自己：采用长期投资策略而遭受资金损失，并不是什么坏事。你并没有破产，依然有收入，你的股票投资组合也没有被彻底毁掉。虽然资产可能比昨天少了些，但你总不至于挨饿吧。
第三个步骤，如果条件允许就增加投资。对于长期投资而言，可以将市场下跌视为优质资产打折出售的机会，但前提是只使用闲置资金，绝不借贷投资。这就是巴菲特所说的，在别人贪婪的时候我恐惧，在别人恐惧的时候我贪婪。斯多葛哲学的重要思想家爱默生也说过类似的话，做害怕的事情，害怕就会消失。
这三个步骤可以看成是一种脱敏疗法。第一个步骤，永不显露慌乱是初阶脱敏疗法——从精神损失中脱敏，不为所动。第二个步骤，市场崩溃时按兵不动是中阶脱敏疗法——从金钱损失中脱敏，客观对待账面波动，冷静接受市场波动。第二个步骤有能力时增加投资是高阶脱敏疗法——占据主动，从把握机会中脱敏。账面波动是财富增长必然经历的过程，损失中孕育着机会，从长计议，财富增加只是时间问题。
就如何避免损失，作者给了三条建议，并说了一句扎心的话：避免一再犯那些常见的错误。毕竟，人们毁掉自己的生活，并非因为某个错误的决定，而是因为一系列持续了较长时间的错误决策。
具体来说，这三条建议是：第一条，投资于你熟悉、了解的事物上；第二条，不要使用借来的钱进行投资。第三条，用你短期内并不缺少的钱来进行投资。了解导致财务困境的最常见原因，有助于你避开不必要的风险——因为这些风险的后果往往远远超过可能带来的收益。实现财富持续增长的关键，就在于防止这种损失的发生。
当然，除了这些抽象原则，作者福鲁在书中也介绍了一些具体的实操方法。
1.先建立应急基金：设立相当于6个月开支的高流动性储蓄，避免因意外被迫卖股。
2.在50-60岁财富积累阶段，100%配置股票，比如标普500指数基金提供最佳风险回报比，且省时。
3.通过退休账户投资，至少投入净收入的10%，随着年龄增大可以考虑达到30%的比例。
当然福鲁还有一个补充的第4点原则，也叫“90/10法则”，或者杠铃原则，塔勒布在《反脆弱》一书中对这个原则，有非常系统的介绍。具体到投资领域，就是以90%资金长期投资标普500指数或者债券基金等风险相对稳定的金融产品，10%用于风险相对较大的投机，如盈利现状不明朗但前景光明的科技股。这样的话，即使投机部分全损，对总体的影响也有限。
当然，福鲁强调，接受损失也不意味着无原则地不作为。有一句常被引用的名言，出自凯恩斯，叫：“市场的非理性状态可以持续更长时间，远远超过你保持偿付能力的能力。” 这表明市场总是充满不可预测性的。随着财富的增长，为了追求更高的回报而愿意承担更多风险的诱惑确实很大；然而，过度关注潜在收益往往会导致无法挽回的损失，最终甚至会引发财务危机。为了保护自己不断增长的财富并促进其持续发展，避免那些无法弥补的重大损失至关重要。
书中提到一个关键理念——“避免失去所有资金”。在这一点上，做得最好的，是量化投资先驱爱德华·索普。索普是从顶尖数学家成功转型的投资家，核心理念就是“不输即是赢”。索普最初用数学方法破解21点的胜率，在赌场声名鹊起，然后转向华尔街。他创立的对冲基金在几十年间实现了20%的年化回报，且从未有亏损年份。索普的特长在于通过严格的数学模型控制每笔交易的风险敞口，确保长期正期望值。他拒绝投资曾经红极一时的长期资本管理公司LTCM，因为他看出其策略不可持续，且创始人的自身工作风格，就带有极高的风险性。果不其然，LTCM在1998年几乎破产。索普所做的每一件事都围绕着同一个目标：避免损失。他明白，小损失会逐渐累积起来，而一旦损失达到某个临界点，就再也无法挽回失去的财富。其实，这正是量化投资之所以能够在波谲云诡的市场中，越来越受到市场追捧的重要原因。
总之，所谓“杀不死我的，使我更强大”。斯多葛学派哲学家以及那些成功的投资者对损失有着不同的看法——他们认为损失只是投资过程中不可避免且暂时存在的现象。这种对金钱和生活的全新认知，会增强你对未来的信心，因为你会明白某些损失是暂时的，而它们其实是你积累财富过程中不可或缺的一部分。
只要能够接受这种心态，并对偶尔出现的短期损失保持冷静，你就能坚持投资自己的长期策略，通过不断学习，去实现进化而不是放弃，从而获得长期的成功。因此接受损失是投资自己的最基本门槛，也是一张入场财富游戏的门票。
“通过平庸获得成功”——投资自己的终极境界

“让财富复利增长”是《斯多葛投资哲学》一书倡导的第三原则。但我更愿意用书中的另一个概念来描述它，那就是“通过平庸获得成功”。
书中讲述了全球规模第二大的基金公司先锋基金创始人杰克·博格尔的故事，来说明这个原则的极端重要性。
杰克·博格尔成长于20世纪30—40年代的经济困难时期，性格上天然厌恶风险。1951年他毕业于普林斯顿大学后加入惠灵顿投资公司，恰好这个投资公司也侧重于平衡型基金。凭借稳健理念和突出业绩，杰克·博格尔迅速晋升至高管层。
但是，60年代，美国的金融行业进入快速增长的繁荣时期，华尔街更是进入狂热的逐利时代，董事长摩根要求博格尔“想尽一切办法”跟随同业推出高风险、高收益的投机性基金，以保住市场份额。在摩根的坚持下，博格尔于1966年主导将惠灵顿与一家激进基金公司合并，试图满足董事会的扩张诉求。博格尔也在1970年成为惠灵顿投资公司的首席执行官。
然而好景不长，1973年股市暴跌，标普500指数一年下跌了17%，次年再跌近30%。惠灵顿资产从1965年的20亿美元缩水至4.8亿美元，博格尔因业绩不佳在1974年被董事会解雇。
被解雇后，博格尔回顾这段经历，坚持认为与其追逐短期激进收益，不如以低成本、跟踪大盘的方式为投资者提供更稳健的长期回报。正是基于这种反思，1975年，博格尔创立了自己的公司——先锋集团，并将创立第一家指数投资基金的设想变为现实。
最开始，投资界的一些人对此嗤之以鼻。富达投资的董事长对媒体称：“我无法相信大多数投资者会满足于仅获得平均回报。竞争的法则就是成为最佳。”人们将这只共同基金称为“博格尔的愚蠢之举”，预计它注定会失败。在华尔街许多人看来，通过被动投资获取市场回报无异于放弃战胜市场而选择了“平庸”。用现在的话来说，正是不折不扣的躺平之举。
不过，事实最终证明，平庸也可以带来真正的成功。由于该基金仅追踪指数表现，因此无需基金经理，也不收取管理费，从而大幅降低了投资者的成本。同时，博格尔设计的独特指数基金结构也非常符合长期投资者的财务目标，随着优势逐步显露出来，越来越多的人开始投资指数基金。先锋集团最初的管理资产规模仅为1100万美元，但到1982年底这一数字已增长至1亿美元。六年后，该基金的规模突破了10亿美元大关，在1048只基金中排名第41位。此后，越来越多的人选择通过指数基金进行长期投资。到2022年底，先锋集团的资产管理规模已达8.1万亿美元。根据晨星最近的一份报告，自2018年以来，当年被认为是平庸的先集团在各大基金公司中获得了最多的收入，并获得了行业中最大的市场份额。
还有一个关于“通过平庸获得成功”的典型例子，就是股神巴菲特。在相当长的一段时间，投资界常将巴菲特与索罗斯相提并论；尤其是与同在股市上叱咤风云多年的索罗斯相比，巴菲特就显得太平庸了。索罗斯被称之为对冲基金之父，他的一生波澜壮阔，不断创造了奇迹。但从最终创造的财富和身家来看，两者天差地远。1973年，索罗斯的双鹰基金（先后改名为索罗斯基金、量子基金）创办后，规模呈指数级增长，到1980年12月31日为止，基金增长了3365%，与标普指数相比，后者同期仅增长47%。这是因为索罗斯推崇的全球套利策略，年化达到了27.7%，而标普500指数收益仅为5.5%。后来，量子基金成为国际金融界的焦点，是由于该基金发动的几次大规模货币狙击战；例如“狙击英镑”事件，索罗斯动用几十倍杠杆大举做空英镑，并成功迫使英国退出汇率机制，获取10亿美元利润。但是，量子基金在上个世纪末亚洲金融危机中狙击港币惨败，加上一连串操作失误以及2000年美股互联网泡沫破裂，量子基金一下损失50亿美元，索罗斯的神话最终破灭了。
终其一生，索罗斯的财富从来没有超过百亿美元，但巴菲特常年是世界首富，以他平庸的价值投资，60年爆赚5.5万倍，坐拥1600亿美元身家。
不仅如此，“通过平庸获得成功”还有更深的含义。因为从斯多葛哲学来看“复利”，不仅是财务意义上的，更是心理上的、深层认知上的。更确切地说：是对待欲望的态度上的。通过不断让自己接受枯燥的漫长复利增长过程，抑制对金钱的贪婪和短期行为。这也是一种修行，追求个人在心性上的不断提升以及心理的安宁，最终让自己，能以理性的态度应对市场波动和各种信息的干扰，实现自己在财富上的持久繁荣，这才是投资自己的终极境界。
结语

好了，到这里，这本《斯多葛投资哲学》的基本内容，就为你介绍到这里。本书作者达瑞斯·福鲁，是近年来全球投资界广受推崇，影响力巨大的人物，同为金融投资专家，《金钱心理学》一书作者摩根·豪泽尔这样评价：“达瑞斯有将复杂理念转化为简单故事的独特能力。”达瑞斯的这本书与《金钱心理学》也有异曲同工之妙。《斯多葛投资哲学》认为，在追求财富的道路上，大多数人关注的是方法、技巧和市场预测，却忽略了最关键的一环——情绪管理。福鲁在这本《斯多葛投资哲学》中提出一个核心观点：真正的财富建设与其说是一场金融游戏，不如说是一场心理游戏。正如前面提到的大投资家杰西·利弗莫尔在破产后的反思：“我不需要战胜华尔街，我需要战胜的是自己，以及自己的情绪。”当你让斯多葛哲学指导自己的投资决策时，你就能掌控自己的情绪，进而也能掌控自己的财务状况。这样一来，你便会拥有一种优势，这种优势会在股市中为你带来持久的财富。
作者在2008年危机后读到一句话：“如果你拥有股票，想到经济衰退时不会脊背发凉，那么你就是花岗岩做的。”大多数人对股市的恐惧，本质上是对自身情绪失控的恐惧。”斯多葛哲学给予我们的，正是这种花岗岩般的性格：在市场狂热时保持冷静，在市场恐慌时保持坚定，在长期平凡中保持耐心。
针对情绪管理，书中指出，理解“市场隐藏原则”有助于在他人恐慌或贪婪时保持独立判断，这也是斯多葛式投资的关键思维。
“市场隐藏原则”指的是：决定资产价格的真正力量——盈利状况、宏观经济因素以及市场参与者的集体心理。这些往往不像新闻标题或短期行情那样显而易见；因为它们隐藏在价格波动的背后，需要投资者透过表象去理解。当你掌握这些原则，就能在投资中拥有三大独特优势：
第一，识别短期噪音与长期趋势的差别，避免被恐惧或焦虑等情绪牵着走；
第二，在他人因信息不完整而恐慌或贪婪时保持独立判断，从而做出更理性的投资决策；
第三，知道市场看似“神秘”只是因为大多数人只看到了表面波动，而真正驱动价格的是可分析、可研究的基本面与心理机制。
但这三条仍然只是结果。到底如何才能够实现如此冷静理性地面对市场呢？从对市场的理解，那就是再回到“投资自我”，从更深层次来说，还需要两个关键词：
第一个关键词是欲望。斯多葛主义的整个哲学体系建立在“中庸之道”的理念之上。本质上是对待欲望的态度。
一个知行合一的斯多葛主义者，既不摒弃社会中的享乐，也不逃避困苦。他们对生活中的各种问题都持平衡的观点。而且，在我看来，斯多葛主义最根本的要义就是既不“纵欲”，也不是“禁欲”或简单的节制，而是“治疗欲望”。用爱比克泰德的就是：“寻求征服欲望，而不是征服财富；改变欲望，而不是世界的秩序”。这是一种很具有现代意义的结构性思维。理解了这一点，也就更能理解巴菲特如何能坐拥海量财富的同时，安于生活在奥马哈小镇。
第二个关键词是安宁。前面也提到，接受外在的自己无法改变必须接受的任何境况，将自己的目标内在化，这是斯多葛主义者保持自身安宁的方法。这是投资自己的终极境界。斯多葛学派的人对生活总体上采取这样的态度：他们总是遵循社会现有的规则、模式和原则来生活。他们的目标并非改变生活的运作方式，而是调整自己的行为，以此保护自己的心智平衡。无论遇到什么障碍，他们总会从自身内部寻找解决问题的方法。
而本书中强调的“平庸”，放在投资领域，并不是指的碌碌无为，而是指放弃短期高风险投机、不追逐超额收益，选择指数基金这样的低风险长期投资，拒绝“战胜市场”的激进思维。巴菲特的成功正是这种“平庸”策略的必然结果。长期复利效应能实现财富稳步增长；同时，“平庸”的过程能抑制贪婪情绪、培养内心安宁，实现心理层面的复利，最终达成“财务自由和“内心自由”的双重成功。
总之，《斯多葛投资哲学》这本书的核心是围绕投资自己、接受损失、通过平庸获得成功三大原则；强调财富积累的关键是自我控制、心理韧性与长期主义；通过 “认识自己并发挥天赋” 、“理性应对损失”，“坚持低成本长期投资” 等实操方法，助力普通人实现富裕和内心宁静。
财富之路最终通向的不是数字积累，而是通过投资自己、更新自己、升级自己，沿着人类最重要的思想智慧，并获得自由——分别是：免于恐惧的自由，自主选择的自由，专注重要事物的自由，获得你配得上的财富的自由。这才是斯多葛智慧给予我们的最宝贵礼物。
好，以上就是为你介绍的全部内容。你可以点击音频下方的“文稿”，查收我们为你准备的全文和脑图。你还可以点击右上角的“分享”按钮，把这本书免费分享给你的朋友。如果你对这本书感兴趣，推荐你阅读原书，恭喜你，又听完了一本书。
撰稿：本力
讲述：徐惟杰
编辑：朱步冲
脑图：朱步冲

---

790｜“趴”在芯片上的20万活体神经元，正在学着玩射击游戏Doom

你好，我是快刀青衣。欢迎收听快刀广播站，每天带你看AI。
2026年2月，一个叫肖恩·科尔（Sean Cole）的独立开发者，一个人在家，拿到了澳大利亚的生物计算公司皮质实验室（Cortical Labs）的云平台API接口，花了大概一周时间，让20万个活体人类神经元，学会了玩Doom。
我第一次看到这个新闻的时候，感觉有点儿荒谬，又有点魔幻。
Doom是一款第一人称射击游戏，玩家需要在各种黑暗场景里对抗怪物。你可以想象一下游戏场景：你站在一条黑暗的走廊里，听到前方有脚步声，不知道怪物从哪个拐角冒出来。你需要判断方向，举枪，瞄准一个正在移动的目标，然后扣动扳机，同时还要记着自己有多少血，下一个出口在哪里。这对人类来说是几秒钟的直觉反应，但背后涉及空间推理、前进规划、不确定情况下的实时决策。这是一个3D的世界，有地图、有敌人、有武器。
而在这之前，皮质实验室的科学家团队花了整整18个月，才教会了神经元玩Pong，也就是一款简单的模拟乒乓球游戏，玩家需要控制屏幕两侧可上下移动的球拍来反弹乒乓球。
这两件事情放在一起，你就能感觉到冲击力了。一个是科学家团队，一个是毫无生物科学背景的程序员；一个是18个月，一个是一个星期；一个是Pong这样的简单游戏，一个是超大型3D游戏。
那这样的进步背后，到底发生了什么？
这就是我今天想和你详细聊的故事。故事的主角就是刚才提到的皮质实验室，他们的研究方向用一句话概括：把活体人类神经元和硅芯片融合在一起，造出一台“生物计算机”。
说实话，看到这句话的时候，我的脑海里浮现的是很多年前的那部经典科幻电影《机械战警》，那部片子上映是在1987年。不过我看到的时候，已经是在90年代的昏黑的小录像厅里了。
在影片中，正直的底特律警察亚历克斯·墨菲被残忍黑帮大佬肢解，然后残存的大脑被植入了一个机械体，从而被打造成了一个半人半机械的超级警察。我想起来当时片头介绍背景的时候，说的是2020年代，当时的底特律犯罪失控，政府无力控制。那时年幼的我以为，到了遥远的2020年代，肯定已经是家里街上全是机器人，出行时天空中都是密密麻麻的飞行汽车。
扯远了，我们说回来。皮质实验室的第一代系统叫DishBrain。“Dish”就是培养皿，也就是你在电视或者学校里见过的实验室里那种透明的小圆盘，比手掌略小，里面装着营养液，细胞就泡在里面生长。科学家在培养皿里养了约80万个人类神经元，然后把这些神经元铺在一张密密麻麻布满微小电极的芯片上。
80万个神经元是什么概念？听起来不少，我简单做个对比你就明白了。人类大脑有约860亿个神经元，80万不到其中的十万分之一。皮质实验室的研究员阿隆·勒弗勒（Alon Loeffler）说过一句话挺形象：这个数量大概相当于一只蟑螂的大脑，多一点，但缺乏蟑螂进化出来的那些复杂结构。所以我们聊的不是什么高级智能，而是一小撮细胞，泡在一个培养皿里。
那这张电极芯片能干什么？神经元趴在上面，芯片里的电极既能“听”神经元发出的电信号，也能向神经元发送电刺激。既是麦克风，也是扬声器。当然，这里我写的“听”必须要打上引号，毕竟就一小撮细胞，可没有自己的耳朵。科学家就通过这套双向通道跟神经元交流，把游戏信息“翻译”成电信号输入进去，再把神经元的反应“翻译”回游戏操作。
但教它玩游戏，用的是什么逻辑？
这里有一个很关键的理论叫“自由能原理”，由英国神经科学家卡尔·弗里斯顿（Karl Friston）提出。用最简单的话说：大脑本质上是一台预测机器，一刻不停地在预测“接下来会发生什么”，然后把预测和现实对比，努力缩小这个差距。
你可以想象一下，当你第一次去一个完全陌生的城市，走在不认识的街道上，你的大脑会一直在预测，前面是直路还是转弯？那个声音是车还是人？有没有台阶？这种持续的预测和实时校正，就是大脑一直在做的事。“自由能”，就是预测和现实之间的差距，差距越大，大脑越“难受”；差距越小，大脑越“舒服”。
DishBrain就是用这个逻辑来训练神经元的。不用传统机器学习那套奖惩机制，不给糖，也不打手。而是：对了，就给神经元发送有规律、可预测的电信号，接收到这种信号，神经元就会感觉到“舒服”；错了，就发送随机混乱的电信号，它就会莫名其妙地“难受”。神经元天然讨厌混乱，所以它会主动摸索，怎么操作才能让那些信号变得有规律？
说白了，不是给它糖吃，而是给它秩序感。
相关研究在2022年发表于《Neuron》杂志，这是Cell Press旗下专注神经科学的顶级期刊。论文标题里用了一个在学界引发不小争议的词“sentience”，也就是“感知能力”，有时候也被解读成“有意识的迹象”。这个词通常用来描述有感受能力的生命，用在培养皿里的神经元上，当然引发了很多讨论。
不过皮质实验室自己的立场很谨慎，他们的首席科学家在接受采访时，大意是这样说的：现在顶多是在和一只蟑螂大脑对话，没有任何高级智能或意识行为的证据。
那是2022年，结果就是花了整整18个月，学会了Pong这样的简单游戏。
然后咱们把时间快进。2025年皮质实验室推出了升级版硬件，叫CL1，号称“全球首台可编程生物计算机”。跟DishBrain相比，CL1神经元数量规模相近，但最关键的变化是：它开放了云平台，开放了API接口。用户不再需要懂神经科学，不需要是科学家，只要会写Python代码，就能跟这堆神经元对话。
2026年初，独立开发者肖恩拿到了这个接口。他几乎没有生物计算背景，就是个会写代码的独立开发者。然后用了大约一周，让20万活体神经元学会玩Doom这块游戏，并将代码做了开源。
神经元当然没有眼睛，不能直接看屏幕，也不会懂对面是不是怪物。它只是把游戏状态转化成电刺激模式输入进去，神经元的放电模式再被翻译回游戏里的操作，比如某种放电模式对应开枪，另一种对应移动方向。神经元从来不知道自己在玩游戏，它只是在努力让那些电信号变得更有规律。
打得好不好？团队说了一句话，干脆利落，“是电竞冠军水平吗？绝对不是。但它们在学习，在进步。”
具体来说，比随机乱按键的新手玩家强，能自己探路、找到敌人、开枪，但会经常死。离人类玩家差得还很远。不过有一个细节值得注意，据皮质实验室称，达到当前水平所花的时间，比传统的强化学习算法更快。说白了，学得不算好，但学得相当快。
现在回到那个问题：为什么18个月到1周，差距这么大？
答案不是神经元变聪明了。真正发生质变的是接口，从只有科学家才能操作的专业实验室设备，到任何会写Python的开发者都能用的API接口。就像当年不是处理器变快了，而是操作系统出现了，于是普通人也能用电脑了，这几乎是同一件事在两个不同时代的重演。这项技术的门槛，刚刚跨过了一个关键的临界点，正在急剧地被拉低。
那接下来呢？这件事对我们意味着什么？
先说一个数字，咱们人类大脑的功耗大约是20瓦，差不多就是一个节能灯泡，但它能完成任何现有计算机都无法复现的复杂任务。生物神经元是经过几亿年进化优化出来的计算单元，在能效上有着天然的优势。
当AI基础设施的能耗快速增长、成为全球关注的议题时，这个方向值得认真对待。想想看，我们常说的“灵光一闪”或者“转念一想”，对人类来说是非常简单的事情，但对AI来说，不知道要耗费多少算力去深度思考，才能让我们感觉还不错。
但除了能耗之外，更值得停下来想的是另一个问题。
前面提到，皮质实验室的论文标题里用了“sentience”这个词。他们自己说，现在顶多是蟑螂大脑，没有意识的证据。但问题是，如果神经元的数量从20万变成200万、2000万呢？如果它能处理的任务从玩Doom变成更复杂的现实决策呢？
更具体地想，如果有一天，它开始表现出某种“抗拒”呢？比如在接收到混乱电信号时，它不是被动承受，而是想办法“拒绝”执行某个任务？又或者，如果它能感受到某种类似痛苦的状态呢？
我们该怎么界定它的边界？我们对它负有什么责任？
这些问题现在没有答案。我只是觉得去思考未来的这种可能性，变得很有意思。上周，有记者问我怎么看待这场龙虾热潮。我想说的是，从2024年的百模大战，到2025年的DeepSeek，再到今年的龙虾，其实最近几年，我们一直处在一场大的技术变革中，龙虾只不过是技术海啸中的一波巨浪而已。
既然我们现在已经身在其中，就想好怎么去冲浪吧。
最后，预告一个系列直播。
最近OpenClaw龙虾大火，但它到底能做什么，不同领域的人用法完全不同。3月19号到28号，我发起了AI龙虾十日谈系列直播，将陆续请到智谱CEO张鹏、凯叔讲故事的创始人凯叔、深耕人才招聘的TTC联创宁辽原等不同领域的实践者，现场分享对这波AI Agent热潮的实践和判断。推荐你在得到首页预约系列直播，也欢迎你把直播分享给身边对AI、对OpenClaw感兴趣的家人朋友。

好，今天广播就到这里。如果你觉得有帮助，欢迎分享转发给你的朋友。明天咱们接着聊AI。
相关链接：
1.肖恩的开源项目地址：
https://github.com/SeanCole02/doom-neuron
2.皮质实验室官网：
https://corticallabs.com/

---

248｜ 泡泡玛特，尝试超越LABUBU

读者，你好。

欢迎打开《蔡钰·商业参考4》，我是蔡钰。
2025年，中国涌现的两大最成功的IP，当然是魔童哪吒和LABUBU。
哪吒电影的最大的赢家光线传媒，已经下决心转型做IP的创造者与运营者了。那么，LABUBU背后的泡泡玛特，作为一个已经在靠IP吃饭的潮玩公司，下一步是什么打算呢？
泡泡玛特过去半年在忙的事情也非常有意思：它在尝试超越LABUBU，摆脱对单一超级IP的依赖。
你肯定记得，泡泡玛特在2025年夏天迎来了高光时刻。8月份，它的董事长王宁，在公司业绩会上放话说“感觉今年300亿很轻松”。话音刚落，泡泡玛特的股价就创下316港元的历史新高，市值达到了4359亿港元。
这背后最大的功臣，当然是风靡世界的潮流玩具LABUBU。它火遍全球，被入境游客们当作中国特产，就连苹果CEO库克桌上都摆着一个。
LABUBU所在的系列潮玩，在泡泡玛特内部的营收占比已经超过了1/3，在2025年卖掉了1亿只。
旗下有产品大受欢迎，按说是幸运，但也引发了市场的怀疑：LABUBU能坚挺多久？泡泡玛特能交出下一个LABUBU吗？所以，也是从去年8月起，泡泡玛特在市值摸顶之后，股价开始下行。
你看，对当时的泡泡玛特来说，一个IP撑起三分之一的江山，这是一种不健康的强劲。更麻烦的是，这种强劲背后还带着大批大批的投机秃鹫，跟风者、炒家、黄牛、做空机构，都在盯着这块肥肉。
所以，从2025年下半年起，泡泡玛特就开始面对一个新的课题：在拥有一个迷人又棘手的超级IP之后，怎么打理它？怎么做自己？
泡泡玛特怎么回答的呢？
周期视角

泡泡玛特的联合创始人司德，恰好在2026年年初对内讲话时，提到了两句有意思的格言。
一句是：艰难的时代造就坚强的人，坚强的人创造简单的时代，简单的时代造就软弱的人，软弱的人又会重新造就艰难的时代。
另一句话叫，尊重时间，尊重经营。
你看，泡泡玛特反复回味的这两句话背后，有一点用周期视角来做生意的意思了。
那么，什么样的动作，能帮泡泡玛特和LABUBU穿越周期呢？
王宁跟媒体说了一句话，我觉得特别有意思。他说：“我们像一个刚学会开车的新手司机，突然就被拉去驾驶F1赛车。只要稍微不留神，就会很危险。”
新手被迫开赛车，应对局面的整体思路无非就是两个：一边把路况变简单，一边让新手抓紧时间变强。
我们来分别看一看泡泡玛特当前在忙的几个动作。
自建供应链

泡泡玛特的第一个动作，是自建供应链和抓品控细节。
在以前，泡泡玛特大量向广东的潮玩供应链借力，用代工来支撑产能。但2024年起，随着LABUBU等IP的走红，泡泡玛特开始自建供应链工厂，把核心IP的生产环节收回自营。到了2026年初，泡泡玛特已经在全球落地了六大生产基地，自家产能可以直接辐射东南亚和北美等市场了。
自建供应链，意味着重资产、长周期、高管理成本；但也意味着，更容易控制质量、减少盗版。这确实是要长久深耕的意思。
《中国企业家》杂志的报道说，董事长王宁开始花更多时间，亲自抽查工厂良品率，亲自抓门店灯光色温、盲盒的“摇盒手感”等细节问题。王宁一度还花了18个月，来寻找合适的供应商，来生产包装盒上的价格标签。
为什么？因为泡泡玛特售出的盲盒，有很大一部分去向是送礼，顾客们希望包装盒上的价签更容易撕掉，消除送出手时的尴尬。
对LABUBU放量稳价

第二个动作，给紧俏的LABUBU放量稳价。
你肯定记得，去年二季度开始，LABUBU公仔在市场上一仔难求。二手市场上，LABUBU 3.0系列隐藏款从原价99元被炒到2600元以上，溢价超过25倍。LABUBU与Vans的联名款玩偶，发售价599元，在5月期间被炒到约3万元。就连原价594块钱的普通盲盒，在二手市场也一度被炒到了千元以上。
这还没完，在加密行业里，LABUBU币都问世了，价格在2025年5月一个月内就暴涨了56倍。
在这种高涨的炒家气氛里，2025年6月，泡泡玛特宣布对LABUBU进行大规模补货，同步开启线上预售。
这在潮玩行业里，算是离经叛道。按照当年潮鞋、加密货币和其他潮玩的传统玩法，应该顺应趋势，搞限量发售、分批放货、制造稀缺。稀缺才能溢价，溢价才能炒热，炒热才能出圈。这是潮玩行业都懂的金科玉律。
但泡泡玛特的董事长王宁决定反着来。
他的逻辑是，LABUBU已经够热了，不需要再热了。需要做的是，把热度降下来，把价格稳住，把投机属性弱化，让它回归消费品的本质。
你看，有点跟茅台想到一块儿去了。
泡泡玛特对LABUBU的补货，还采取了一套组合拳：预售机制+稳定供给+实名认证+限购条件。
在当时，LABUBU的放量策略还有个细节：同一个门店里同一个产品，今天能买到，明天就不放货，保持获得的随机性。
这个玩法很像爱马仕的配货逻辑——你想要那个包？可以，但得按我的规则来。规则本身，是品牌权力的一部分。
我都有点怀疑，后来i茅台发售飞天茅台，策略上参考了LABUBU。
泡泡玛特的放量策略很快见效了。2025年底，LABUBU月产能就比上半年扩大了5倍，从1000万只扩到了5000万只。LABUBU在二手市场的价格也随之雪崩，前面提到那种原价594元的普通盲盒，二手均价从1478元跌到了632元，有的款式甚至跌破了发行价。毕竟，大家可以轻易买到新品。
也就是这个时候，前面提到的伯恩斯坦发布了做空报告，把泡泡玛特的放量策略定性为“自毁长城”。
从金融角度，泡泡玛特给LABUBU放量，确实戳破了自己的泡沫。但这个目的，可能还真是王宁想要的。当时，艾媒咨询创始人张毅就解读说，泡泡玛特这是有意在弱化投机属性，回归潮玩消费的本质。
扩容IP矩阵

第三个动作，扩容IP矩阵，试探下一个LABUBU。
主动给LABUBU降温，释放出来的市场注意力就任它流失吗？当然不是。王宁的期待是，用头部带动腰部，让泡泡玛特不等于LABUBU。
其实，除了LABUBU，拿2025年上半年的数据来说，泡泡玛特还有4个IP的收入也上了10亿元金线，分别是初代头牌MOLLY、SKULLPANDA、CRYBABY和DIMOO。这之外，还有13个IP的收入也破了1亿元。
其中有一个名叫星星人的IP，似乎被泡泡玛特寄予了接棒LABUBU的最大希望。星星人这个IP源自绘本《梦之岛》，如今在中国、韩国也已经有了相当高的人气。在二手市场的整盒成交价的溢价程度也接近3倍。
至于为什么星星人有接棒潜力，原因我还真不太了解。如果你正好知道，请你在留言区替我解惑。
进入2026年，泡泡玛特接连发布了三款新品。
1月中旬，推出了一款名叫“PUCKY敲敲系列”的毛绒挂件盲盒，这组搪胶毛绒公仔的脑袋里内置了电子发声装置，轻拍头部，就能发出清脆的木鱼声效，再搭配上“财富+1”“快乐+1”这类好运标签，产品一推出就冲上热搜，在二手平台的转售价最高也超过了200块，是原价69的3倍。
2月14日情人节前，泡泡玛特给前面说的IP星星人推出了一组“怦然星动”系列盲盒，首周销量突破了50万只。
春节前夕，泡泡玛特又让LABUBU带着其他几个IP，比如DIMOO、星星人等等，组团出了一组名叫“马力全开”的系列盲盒，让公仔们打扮成各式各样的毛绒小马，来冲击马年消费。这组盲盒也是一上线就售罄了，单日交易额超过800万元。
你看，“马力全开”这个系列，是不是有点用大师兄LABUBU带带师弟师妹们的意思？
资本市场态度马上就变了。春节前的一个月内，泡泡玛特的股价就上涨超过50%，市值重新回到了3000亿港元以上。曾经看空泡泡玛特的摩根士丹利，又把对它的评级从“减持”改成了“增持”。
给LABUBU拍电影

第四个动作，给LABUBU拍电影。
2025年1月份，泡泡玛特成立电影工作室，申请登记了一部动画剧集的剧本著作权。
这部动画剧集的名字叫《LABUBU与朋友们》。据说，LABUBU家族的各种子IP，比如大首领ZIMOMO、成员MOKOKO等，也都会在这个动画剧集里出现。豆瓣的影视条目显示，《LABUBU与朋友们》的首播年份是2028年。
到了2025年7月，也就是LABUBU火遍全球的时候，王宁向央视新闻透露说，许多好莱坞地区的电影公司都来找他探讨合作，希望能把LABUBU拍成电影。
到了2025年11月，泡泡玛特宣布，挑中了海外影视巨头索尼影业，授予了影视改编权，让索尼影业给LABUBU写故事、拍电影。
这是在干嘛？当然是在为LABUBU这个已经跑上了赛车道的新手IP，注入故事与内涵，来增厚它的情感黏性、拉长它的生命周期。
那为什么是索尼，而不是在国内找个合作方呢？今天的中国影视行业，也能做出《哪吒》《封神》了呀。
原因我猜也很简单：今天的泡泡玛特，在被LABUBU突然拉上世界赛场之后，愿景已经没法再是成为中国的迪士尼，而是成为“世界的泡泡玛特”。它的成长课题，也不再是“向外出海”，而是“尽快融入已然置身的全球”。
在这个课题面前，当然是更熟悉不同市场打法的全球影业公司，更适合当作合作伙伴。
但即便切入手段有区别，思路的内核，却是跟王长田、郑林们的思考是一致的，都是把影视内容当作最关键的养料，去增厚IP的生命力，拉长IP生命周期。
总结

好。这一讲我们说，泡泡玛特被LABUBU突然拉进了世界级赛场，就像新手司机突然开上了F1赛车。它为了从“LABUBU公司”向“IP平台公司”转型，推进了四个关键动作，分别是自建供应链、扩量稳价、扩容IP矩阵，和为IP注入世界级内容。
这背后的目标是，用短期的热度损失，换取长期的生态健康。
能成功吗？我们保持观察。
我们还可以来玩个自己的游戏：假如2026年的泡泡玛特请你给它提一个建议，关于产品创新方向也好，IP运营策略也好，公司整体战略也好，你会给出什么样的建议、理由和展望？
我们借人家的星辰大海，锤炼一下自己的思考。
我是蔡钰，我们下一讲再见。

---

197｜ 《情感价值》和《哈姆奈特》：痛苦感的实用价值

欢迎来到《人文课堂》，我是贾行家。
不知道你有没有过这种时刻：盯着远处，想起从前的事，自言自语“我很痛苦”。这是好事，对于没有过痛苦经历的人，不可托付大事。对自己也是好事，说明你有能力把痛苦对象化。
这出自卡夫卡的一句名言“在痛苦中把痛苦对象化”。（卡夫卡《日记1917》）卡夫卡堪称精神现象上的豌豆公主。他那天在病床上本来想写封平安家信，却写成了诀别。当痛苦感如潮水向他涌来，他发现自己像个戏剧演员，还能在角色内部观察：自己在痛苦感中，精神仿佛被耗尽，却获得了“额外的轻盈”。伤口之所以疼，是因为反复被揭开，于是很多人会选择遗忘。后来的心理学证明，这个选择不是主动意识，大脑会替人封闭创伤记忆。
我第一次知道这句话，是读黄永玉的转述：“人要客观地看待自己的痛苦”。黄永玉后来得享大福，因为先受得了大罪，值得注意的是，他不是遗忘和麻醉，而是用灵敏、开朗的态度对痛苦做出分解。卡夫卡是往精神深处走，黄永玉是平等地看待世间，不给自己特别待遇，他说：“谁不受苦？幸福这东西才不公平。苦难却总是细致、公平地分摊在大家肩上。”（《比我老的老头》）
我今天要和你聊的是：人可以怎样对待痛苦？
黄永玉和卡夫卡处理痛苦的方式，除了性格差异，背后也有文化因素。按说，人的疼觉都一样，大脑最古老的区域就是负责感受疼痛的，但是，我最近从李清晨医生的新书《人生没有对照组》里看到（那本书我过两天专门和你聊）：中国患者普遍更能忍痛。有一种在美国患者中间高发、必须得开一堆止疼药的慢性背痛，是检测不出组织损伤的；而在中国患者中间，就很少有这种背痛，虽然好多重体力劳动者的脊背都给压弯了。
该疼的不疼，不该疼的瞎疼，在医学上有说头吗？有。
疼痛感是身体、心理和情感等诸多因素的综合结果。很多人头疼、胃疼、腿疼，有经验的专科医生看了几眼，就给指了条明路：你去精神科挂号，这种疼是心理问题的躯体化反应。医学调查显示，患者请假在家养病的时间越久，对疼痛的敏感度就越高。所谓“在家养病，把病给养在了家”，还真只不是俏皮话。法律实践里也有表现，受伤的原告在要求赔偿的诉讼期内感到的疼痛，超过半数是由情绪引起的——倒也不是说一定是假装的。
李医生因此感慨，“我们为什么那么善于吃苦耐劳，那么能忍痛，也许因为本来就没有人心疼我们。”以价值中立看，这种耐受现象和自我意识有关，和群体间的相互暗示也有关，压抑痛苦有利于社会稳定。
我们且从个人视角看，痛苦有价值吗？
身体上的疼痛是在提示危险信号，当医生能帮我们用药抑制疼觉以后，没必要自己硬扛，也好节省精力去和疾病周旋。而记忆和情感上的痛苦有价值，它和人之为人的东西长在一起，难分彼此。一个感受不到痛苦的人，不太可能成为英雄，更可能成为迟钝、愚昧或残忍的人。
我用两部电影来和你聊这件事，也是观影推荐。第一部叫《情感价值》，去年五月登陆挪威电影节，导演是约阿西姆·提尔。第二部是去年年底上映的、赵婷导演的《哈姆奈特》。我觉得两部片子都很好，也有的朋友只喜欢其中一部，但起码会承认另一部很值得一看。
赵婷的《哈姆奈特》改编自同名小说，来自一个英语文学史上的典故。莎翁写《哈姆雷特（Hamle））》的故事原型是丹麦传说阿姆雷斯（Amleth）悲剧，而哈姆雷特来自于莎翁本人夭折的儿子哈姆奈特（Hamnet）的名字。
1582年，18 岁的威廉·莎士比亚在家乡和比自己大 8 岁的安妮·哈瑟维奉女成婚，这在当时的婚俗里相当罕见。三年后，他们又生了一对龙凤胎，哥哥叫哈姆奈特，妹妹叫朱迪斯，用的是邻居的名字。
威廉·莎士比亚在21岁时离家去伦敦闯荡，这段时期在莎翁研究里叫“失踪的年代”，材料极少。能知道的只有：1596 年 8 月，他老家镇上的教堂记载了小哈姆奈特下葬的信息，孩子当时 11 岁。五年后，威廉的父亲下葬期间，《哈姆雷特》在伦敦刚落成的环球剧场首演，场面比电影里表现得还大，观众有三千多人。
这部剧在当时的剧作家来看很奇怪，主角没有复仇，而是犹犹豫豫、喋喋不休地说话，后世研究者很自然地推测，这是莎翁在纪念自己的丧子之痛，他去掉了原型故事中的阴谋、悬疑成分，专注地表达痛苦。
英语文学读者对这段历史和我们对曹雪芹写《红楼梦》的熟悉程度差不多。所以电影不需要交代那么多，是以斯特拉福德的乡下姑娘阿格尼斯的视角展开，她被村里人认为是巫女，也确实能和自然界对话，后来认识了那个手套商的儿子威廉。威廉去伦敦了，她独自在家养育三个孩子，在瘟疫中承受了丧子之痛，做父亲的只回来赶上了葬礼。
在故事中的古代社会，这是常有的事，那时候的人只能通过忍耐活下去。在现代社会，因为概率变小，这种痛苦成了难以抑制的精神障碍风险，需要专业咨询和医疗的介入。在那种不幸里，夫妻双方都痛苦，可又不在一个节奏，会彼此埋怨、争吵，或者在沉默里渐行渐远，转换为出轨一类的现象。
在电影结尾，阿格尼斯多年来第一次去伦敦。一开始，她气愤地发现丈夫居然把儿子的死写成了一出演给外人看的戏。接下来，她发现威廉·莎士比亚自己涂白了脸，在舞台上演死去的国王，意识到这是做父亲和儿子交换了死亡，丈夫也是悲痛的。在观众席里，阿格尼斯和舞台上的儿子哈姆奈特完成了真正的告别。
这正是戏剧对于人的功能。它是严肃的精神游戏，或者说是虚构的仪式，把现实里难以承受的沉重经验，迁移到另一个叙事场景里，使个体的痛苦变得有共鸣、可分担，而且还有了审美的价值，让我们能看完。《哈姆雷特》在当年的流行，因为“使观众在内心深处悲泣，又给人们的心情以平复——甚至安宁”。（弗莱彻《文学发明》）
这也是痛苦的用处。我想强调的是：创造性地使用痛苦，就是在解决痛苦。使用，要求去对痛苦做对象化观察，去主动把握，在这个过程里，人和痛苦的主被动关系就变了。人不止应该使用自己的欲望，更应该使用自己的痛苦。
赵婷处理这部电影的方式，一方面很富于个人风格和视觉美感，另一方面可谓简易，所以构成了评价上的分化。时间关系，我不展开，也因为其中的核心体验来自视听，很难单纯用语言来描述。
值得一提的是，这就是她的创作观念：她有意识绕开了理性思考、表演方法和叙事结构，尽可能直接放大感性。这种观念也同样来自她在中年危机中感到的绝望和痛苦，她认为：那种悲伤体验让她的视野只剩下了这一条通道，那是通往重生觉醒的前奏。
我们再说另一部电影《情感价值》，我在上一季专栏里也推荐过这位导演和女主角的另一部电影《世界上最糟糕的人》。
这是一个从叙事和视觉上都相当精妙、纯熟的作品。主角诺拉是一个生活在挪威奥斯陆的天才戏剧演员，日子却过得很狼狈，一直受心理绝境折磨，尝试过自杀。她们姐妹的父亲、一个有名的电影导演很早就离婚去了国外，留下了精神崩溃的母亲，诺拉不得不从小照顾妹妹，代替成人承受重压。在母亲的葬礼后，父亲回来了，请诺拉主演他的新电影，诺拉当然拒绝了。
你看出这是讲原生家庭创伤的，刚才说的是第一层，那个父亲是怎么回事儿？电影的第一个角色不是人，是父亲和诺拉姐妹从小在里头长大的漂亮房子，那也是对生活世界的隐喻。父亲七八岁时，在家里亲眼看到自己的母亲在房间里上吊身亡。他带着这个创伤，根本没力量照管他人，一辈子都在逃跑和给自己讲故事。我们在面对自己的痛苦时，也需要有一点理解上一代人的历史感：从小挨饿的人实在不知道“精神内耗”是啥。
诺拉的妹妹和《哈姆奈特》的女主同名，都叫阿格尼斯，长大后就成了一个历史学者，在档案里发现，她们死去的奶奶是因为反抗纳粹被监禁，在几年里受尽折磨，才会在出狱后无法承受痛苦记忆自杀。这是一场绵延和彼此掩盖了三代的创伤，源头不在家族中的某个人。所以说：日本对军国主义和德国对纳粹的忏悔，只进行一代是不够的。
可以说，历史学者妹妹和演员姐姐分别代表了理性和感性这两种处理痛苦的视角，感性哺育早期的理性，而成熟的理性会反哺和支撑感性。在电影结尾，妹妹鼓励姐姐看看父亲写的剧本，去演那部电影，姐姐能在虚构里面对死亡，也许就在生活中有救了。而父亲也只有在电影里才能完整地表达愧疚。去和伤害记忆和解，不是为了简单地放过哪个人，而是为了让自己更好地活下去。我们说出“我很痛苦”的下一句话应该是“我要活下去”，这是我们使用痛苦的目的。
明天见。

---

133 冬去春来饭｜这一口助你解锁“春滋味”

读者，你好。

我是周之江，欢迎来到《周之江书院》。
还有几天就到“春分”了，贵州入春之后，有个特点，就是会断断续续的下雨。不过，你也分明能感觉到，春意的确是悄悄地来了，满眼新绿。不单是花草树木，菜市场也是如此，仿佛季节变换，连带着各色蔬菜也都更嫩绿了些。
当然，这也很可能只是心理的感受，未必确实。
贵州的春季会遇上一段所谓的“倒春寒”，湿气袭人的时候，按照中国人的传统或者说办法，也是很适合食补的季节。而我不大懂得那些过于复杂的吃法，倒是颇喜春日春事好，大有些其他时令所没有的美味，足快平生。
今天的“美食趴”，我琢磨着，想跟你聊聊这两年很火的“冬去春来饭”。窃以为，这就是所谓春天的滋味。
“菜饭”里的春滋味

“冬去春来饭”这个提法，以前似乎很少见到，说到底，无非是应季的春天滋味。
记得在我小的时候，奶奶就常做类似的饭菜，按照我老家江浙一带的说法，其实也就是菜饭。食材上得荤素搭配，煮做一锅出。不过，那个时代的物资，可远没有如今丰裕，奶奶的菜饭，只不过是甜香肠、腊肉加上嫩蚕豆或者豌豆，如此而已。
记忆里的味道，往往有欺骗性，但在我成年成家后，自己也做过，可以肯定是好吃的。胜在选择了应季的时蔬，新鲜无比，香肠、腊肉本身有油脂，一般来说，可以根据煮饭的量适当再加猪油和盐，假如再能有一点锅巴，那就更加完美了。

前不久，就在一个朋友那里吃到了心心念念的“冬去春来饭”。必须得承认，真是一碗好饭。看似寻常，一吃就知道花了不少心思。单单是食材，就有椿菜芽、洋芋、蚕豆、南风肉、春笋、韭菜花等等，口感滋味各异，却又彼此帮衬。

朋友还煮了一锅腌笃鲜，其实就是腌肉炖鲜肉，还非常体谅地放了江浙人喜欢的南风肉。不过，这是贵州人的改良版，因为把笋子替换成了白菜苔，但完全不违和，非常贴切“冬去春来”的主题。我一边喝汤，一边得陇望蜀地想，要是再多一把豌豆尖，那就更加完美了……

稍微要解释一下的是南风肉。袁枚的《随园食单》里有一条题为“尹文端公家风肉”，说是，把一头猪斩成八块，每一块炒四钱盐，仔仔细细地揉擦，每一寸地方都不放过。然后，高挂在有风而晒不到太阳的地方。到了夏天，就可以拿出来食用了。
袁枚所记载的风肉，大概就有点接近于南风肉的做法。简单地说，南风肉介于火腿和咸肉之间，经过腌制发酵后，蛋白质转化为氨基酸，鲜美无比。制作腌笃鲜，这属于是标配。
“得到”的李倩老师，是公认的美食实践家。她就曾经在“知识城邦”里晒图，一桌子的美味佳肴，配的文字说：“昨儿《文明之旅》首映式上，说起的那锅冬去春来饭，好多人问做法。今儿整理一个。食材：大米，咸肉（腊肉、腊肠亦可，但别是四川麻辣香肠），土豆，蚕豆瓣（要剥皮），春笋。羊肚菌是可选项，张泉灵告诉我，放草头也很好。……冬去春又来，愿你每餐都有好心情。”
张泉灵老师是上海人，懂得草头的妙处。草头属于是豆科苜蓿属，春天发出的嫩芽，可以入菜。你如果是这个季节到上海去，找一家本帮菜的小馆子，点一份酒香草头，又或者是草头圈子，也就是猪大肠，一准不会错。
对了，李倩老师很贴心，甚至还详细写下了“冬去春来饭”的具体做法，真想一尝究竟，不妨照葫芦画瓢。我把教程放在文稿最后了，你要是“复刻”成功，记得在留言区告诉我。
“玉版师”

我一直觉得，春天有两件事情最好，一是吃鲜笋，二是喝新茶。新茶之美，我在“安神晚课”专门讲过一期，感兴趣不妨找来听听（点击查看）。
应时应景，还想跟你说说笋。
贵州也产春笋，品质不差，冬末春初，恰好是大宗上市的时节。买来炖肉、红烧、清炒、煮汤，都非常适宜。
我自己最爱的做法，是大只的冬笋剥干净，切成滚刀块，汆一道水之后，跟带皮的五花肉一起烧，又或者跟整只的蹄髈一起炖，一个清淡，一个丰腴，互补有无，装在大碗里端上桌，太馋人了。
肉里的冬笋，鲜甜无比，粗壮多汁，口感细腻，尤其是烧在红烧肉里的笋，比肉还要赞。
更简单的做法，干脆拿笋子直接切片，还是得汆一道水，加上雪里蕻一起煮，除了水，什么都不用添，就能下两碗白饭。笋子不像其他农产品，可以大棚种植，不问季节，随时可得。一旦过季，便很难吃到，所以，喜欢这个味道的人，千万不要轻易错过。
记得叶灵凤先生在《香港方物志》里吐槽说，上个世纪的五六十年代，香港和广东所产的笋没法跟自己江南老家的相比。他说：“在这春天，固然在街市上见不到竹笋、鸡嘴笋、尖尖的春笋，就是上海店里卖的冬笋，也是从福建来的。市上长年所卖的，尽是那种大而无当、终日泡在水里、带着一种那话儿味道的酸毛笋。”
南橘北枳，我不懂植物学，但道理大致不差，不同地域出产的笋子，区别不小。明末清初的诗人、学者屈大均在《广东新语》里就说，岭南的笋子不如江、浙，原因是这个地方的天气太热，笋子没有经历过霜雪。气温高，导致笋的味道有点苦。大概是因为，竹子是冬天生长的草木，初春季节，正是一阳来复的时候，笋子长出来的时候，正好遇到地里边火气最足的当口，得火气之先，所以味道苦涩。
过去交通不便，新鲜事物经过长途运输，变质变味，往往只有制成干货。笋子也是这样，更何况其出产的季节短暂，不弄干了就没法长期保存。
而笋的可贵也在于此，即使不再鲜嫩爽脆，仍然别具风味，更有嚼劲，层次丰富，只要烹饪中处理得宜，美味绝不逊色于清甜的鲜笋，在我看来，甚至还有过之而无不及。
我个人偏爱浙江天目山所产的干笋，清水浸泡，去掉咸味，发开之后，煮汤烧肉都非常适合。打一个或者不算是很恰当的比方，好的干笋几乎可以说是有某种“大叔范”。
中国的古人里，我觉得苏东坡和金农这两位，堪称是笋的知己。我举一个金农的例子，他在题画时写到，晚上有一场春雨如期而至，滋润了春泥。早上起床，“碧翁”突然雨过天晴一片蔚蓝。所谓的“碧翁”，就是碧绿的老翁，也就是天公的意思。这时候，“玉版师”奋然露出头来。汉白玉的“玉”，版本的“版”，老师的“师”，“玉版师”是笋子的别称。
金农还说，自己偶然也会画竹子，如果遇到好吃之徒，是不是可以从纸上把笋子挖出来，烧来当作午饭吃掉。你看看，这是多么绝妙的文字。
“夜雨剪春韭”

刚刚讲了不少南方的春季食物，而北方人还有一个吃春饼的习俗，大饼小饼，可以包一切。而在这些杂七杂八可包的东西当中，有一种特别适合春天，也恰恰在这个时候最为肥嫩，那就是韭菜。
中国古人的诗歌里，关于春天吃韭菜的记载，简直数不胜数。鼎鼎有名的，比如杜甫的《赠卫八处士》里就说：“夜雨剪春韭，新炊间黄粱。”
诗里所讲的，就是在自家院子里割韭菜招待客人。而且很有意思的是，不止是杜甫，其他的诗人们写韭菜，都得强调是在夜里采摘，否则便不够新鲜有味。这也是由来已久的习俗，早在北魏的《齐民要术》里就有记载，明确地指出：“日中不剪韭。”意思是说，到了日上三竿之后，就不采摘韭菜了。
还有苏东坡的《元祐九年立春》诗也说：“春盘得青韭，腊酒寄黄柑。”描写了中国古老的立春吃春盘的传统，所吃的蔬菜里，会有蓼芽、蒿、笋等等时鲜，其中，也少不了这把韭菜。
再比如，清代的朱彝尊在《徐允假还昆山六首其五》那首诗里也说：“烂漫厨烟煮野蔬，菘根秋末韭春初。”在厨房里烹煮各种野生的蔬菜，秋末要吃大白菜，初春季节的代表性食物，短少不得的，仍然是韭菜。
我在之前的课程里提到五代的书法家杨凝式的《韭花帖》，所谓的韭花，就是韭菜在秋季长出来的白色花簇，的确有一股特殊的香气。杨凝式说“韭花逞味”，可见也是行家，搞不好他写着写着，想起那股味道，就不由得滴下口水来。
有这一纸杨凝式的真迹以韭菜为名，可以说是韭菜的无上荣光。
韭菜最常见的吃法，是拿来炒鸡蛋。如果有新鲜的土鸡蛋，拿几个出来跟韭菜一起炒，碧绿金黄，两种颜色都在一个盘子里，哪能不食欲大增呢？又或者，把韭菜鸡蛋包成韭菜盒子，煎好上桌，热腾腾地吃，也是一道珍馐美味。
记得在《食疗本草》里也讲到了韭菜，说是如果碰到饥荒的年景，可以拿韭菜和米种在同一块地里，一亩地的出产，可以供十个人佐餐度日。看来，韭菜还有一点救荒的作用。
前几年，我有个老朋友闭关待在家里一个多月，他就在露台上种了不少韭菜，这玩意的好处是长得快，而且割完一茬又长一茬，居然长到了来不及吃的地步。于是，朋友解锁了新的技能，全部包成韭菜盒子，送了我不少，虽然是冻在冰箱里的，味道仍然非常鲜美。煎到两面金黄，趁热蘸醋吃，邻居闻到味道，也会来敲门分一杯羹。
善哉韭菜，美哉韭菜，今天下班，得到菜市场买上一把，限于厨艺不精，那就还是炒鸡蛋吃吧。
好了，今天就讲到这里。“溪畔书札”我补充了英国诗人雪莱《西风颂》里的名句：“冬天来了，春天还会远吗？春韭剪了，盒子能不吃吗？”
我是周之江，明天见。

附：“冬去春来饭”烹饪教程
1.大米洗净，要洗到淘米水清澈，沥干。
2.土豆切小丁，腊肉、腊肠切片，春笋和羊肚菌切片。总之大家大小差不多就好了，没有那么严格。蚕豆剥皮。
3.春笋和蚕豆焯水，大概煮三五分钟。去掉生青气。
4.砂锅里放一点猪油，先煸香腊肠、腊肉，煸出油来。然后把春笋、蚕豆、羊肚菌放下去同炒。根据个人口味放盐，一定要考虑到腊肉的咸度，别放太多。炒香先盛出来，油留在锅底。
5.锅里放进米和土豆，加水。水的量是关键，跟生米的比例1:1刚刚好。盖锅盖，中火，焖10分钟左右。
6.用筷子在水分已干的米饭上戳几个洞，把刚才炒好的菜码铺在米饭上。盖锅盖，在锅盖沿上淋一圈油，做这一步，是为了好吃的锅巴。把火稍微调大一点，但别用猛火。
7.大概三四分钟，就能听到锅子发出滋滋的声响，也能闻得到香气，就差不多好了。喜欢锅巴的人，开大火20秒，但一定小心别烧糊了。
8.开盖就是一锅的春天啊。拌匀，开吃，口味重的人可以点一点生抽，我喜欢春笋蚕豆的清香，宁可淡点。

---

83｜从印度飞饼到亚洲股市，伊朗战事如何冲击新兴市场？

读者，你好

欢迎来到《国际参考》，我是刘怡。本期专栏开始前，我想先问你一个问题：伊朗战事持续，霍尔木兹海峡能源航路继续中断，你觉得这场危机对全球哪些产业冲击最大？
许多人的第一反应是石油精炼。没错，炼油厂需要原料才能开工。中东海运原油“断供”，它们要么被迫停产，要么只能从美国、俄罗斯和非洲进口替代品，价格肯定得大涨。大部分国家的政府，为了安抚公众情绪，避免日常生活陷入混乱，是不会放任成品油涨价太猛的。这样一来，原油价格上涨的成本，有相当一部分就得由炼油企业自己承担。
另外，你应该还能想到：许多国家的发电厂，用的是天然气涡轮机。卡塔尔天然气出口中断，市场一下出现了1/5的供应缺口，电力产业即使不“停摆”，也得涨价，那下游用电的工业企业就会受到连带影响。另外，大半个化工产业，从塑料、化纤制备到化肥生产，都要用到石油和天然气。现在生产商不得不出高价，抢购有限的现货。原料成本上去了，下游的制造业、纺织业和农业不可能不受冲击。
不过，除了这些直接和化石能源相关的部门，还有一些别的产业，蒙受了意外的损失。前两天我和印度班加罗尔的一位朋友通电话，他给我讲了两件当地的新鲜事：从3月初开始，许多餐馆撤掉了菜单上超过一半的菜品，甚至不再卖著名的印度飞饼了。另外，火葬场也设定了单日火化配额。一些亲人去世的家庭，不得不四处托关系，寻找火化渠道。这位朋友讲，他父亲是经历过1973年石油危机的，现在的情况比当时还糟。
印度的餐馆、火葬场，怎么就成了能源危机的牺牲品呢？
原来，从2016年起，印度总理莫迪发起了一场浩浩荡荡的“清洁能源革命”。他希望解决印度因为过量燃烧煤炭，出现的空气污染问题。替代选项是液化天然气（LNG）和液化石油气（LPG）——印度政府在全国免费发放了1亿个液化气钢瓶，鼓励国民使用，供气价格只有邻国巴基斯坦的一半。政府每年还为“煤改油”“煤改气”，提供300多亿美元的价格补贴。在“能源革命”带动下，印度家庭和餐馆逐渐把烹饪燃料，从煤炭和木柴换成了液化气。另外，火葬场也不再按照印度教传统，用木柴实施火化了，而是换上了液化石油气焚化炉。这场改革搞了快十年，是有实际效果的。
不过，你应该马上就能想到：印度本身虽然出产油气，但显然满足不了这么大的新增寻求。怎么解决液化气来源问题呢？答案是进口。进口目的地一是中东，二是俄罗斯。2025年印度的烹饪用天然气，接近2/3来自进口，其中又有90%是走霍尔木兹海峡的中东天然气。现在海峡断航，印度本地没有多少存货，跟俄罗斯的新采购合同还没谈拢，“气荒”一下子成了大问题。
莫迪政府的对策，是优先保证大型工业企业和家庭的燃气供应，但对中小企业“断气”。这样一来，餐馆不得不动手砍菜单。像印度飞饼这种需要小火慢慢烙，消耗燃料比较多的廉价食物，就只能被牺牲掉了。火葬场也关掉了成本偏高的液化气焚化炉，改用功率较小的电炉，每天的火化量大大缩减。
班加罗尔的一些建筑工人已经开始嘟囔，如果开门的廉价餐馆越来越少，食品价格进一步上涨，他们或许只能回农村老家了。可印度农村的情况也不好：由于卡塔尔天然气“断供”，印度的化肥厂已经暂停生产尿素。没有尿素肥料，农业生产也会受影响。
01-当新兴市场成为承压者

听到这里，你应该发现了：虽说中东油气断流，对全球经济都有影响，但不同类型的国家，承受压力的大小显然是有区别的。像印度这种人口众多，工业生产、日常生活和粮食供应高度依赖中东进口能源的国家，即使不出现社会动荡，政府面临的财政和汇率压力也会非常惊人。
另外，能源危机影响的还不光是实体经济。从越南、菲律宾再到泰国，新兴市场国家的股市在战争爆发后，普遍出现暴跌。就连发达国家韩国的股指，也在3月3日遭遇了2008年全球金融危机以来，最大的单日跌幅，表现比美国这个直接当事国还要差。
我在《国际参考》第54期介绍过，2025年，全球金融市场出现了减持美元资产的“贬值交易”现象。那照理说，战争结果悬而未决，时间越拖越长，投资者怀疑的应该是美国市场的前景啊？就算美国本土受能源危机冲击比较小，可特朗普在战争目标上反复改口，没个准信，对美元资产的信誉产生的也是负面影响啊。怎么新兴市场国家，尤其是一众亚洲国家，反而成了最大的受害者呢？
我想从两个角度分析这个问题，一是经济基本面，二是资金流向。
我前面说的印度的例子，已经显示：即使是在和平时期，能源供应保持畅通，油气补贴对许多新兴市场国家来说，依然是一笔不小的开支。IMF在2015年定义的新兴市场国家，一共是24个。去掉其中的产油国，其他国家或多或少要把一部分财力，消耗在进口中东能源上。像印度每年光是进口石油的支出，就占到GDP的3%。泰国的油气贸易逆差，更是高达GDP的5.5%，土耳其是3.1%。作为对比，中国只有1.8%。
这些进口成本，不可能都由终端消费者承担，政府一般会用财政补贴来降低市售价。因此，进口能源涨价，不光会增加经济运行的直接成本，还会加重公共财政负担。
另外，你有没有想过一个问题：新兴市场国家，凭什么被称为“新兴”？这个概念的提出者、荷兰经济学家范阿格特梅尔认为，因为这些国家能吸收外资，发展本地产业，再以货物或服务贸易的形式回流到海外市场。换句话说，新兴市场国家的经济，通常高度依赖出口。它们的经常账户余额，主要是外贸创造的。
按照彭博社的算法，即使短期之内，油气价格只上涨20%，新兴市场国家的经常账户余额，也会出现巨额赤字。为什么呢？一是外国净投资可能停止增长。你连能源安全都保障不了，拿什么吸引来吸引外资？二是外贸订单可能出现流失。海外客户本身也受到战争的直接或间接影响，加上成本看涨，必要时只能少下单。
许多国家在面临经常账户赤字时，会使用汇率工具，让本币有序贬值，这样做有助于刺激出口。可你别忘了，本币贬值之后，进口成本也会水涨船高。大部分新兴市场国家，没有完整的供应链和产业链。它们从能源、原材料到半成品，都需要从海外进口。现在本币贬值，进口成本进一步上升，即使订单不减少，利润率也会下降。进一步推导下去，维持经济运行所需的财政成本，也会被能源价格推高，继而影响政府发行新债。
另外，南亚和东南亚的许多新兴市场国家，还面临一个特殊问题：侨汇。像菲律宾有200多万人在海外务工，印尼有800万以上，印度更是有1800多万。
波斯湾沿岸国家，向来是南亚和东南亚外籍劳工的集中地。据卡塔尔半岛电视台报道，光是海湾合作组织的6个成员国，就雇用了3500万外籍劳工，其中又有2/3来自6个南亚和东南亚国家。这些劳工汇回母国的款项，构成了重要的外汇来源。现在海湾国家自己的经济运转都成问题，外籍劳工要么被迫撤离，要么收入下降，他们汇回母国的资金也会大大缩水。对孟加拉国、巴基斯坦这类财政状况极为脆弱的国家来说，光是侨汇减少，对国际收支平衡就足以构成重大考验。
02-恐慌性抛售何以出现

说完了经济基本面，再来看资金流动。资金因素对股市的短期影响，往往比基本面更加突出。
如果看能源进口依赖度的话，欧洲国家并不比亚洲强多少。可整个3月上旬，欧洲主要股指只下跌了不到6%，亚洲国家则要惨淡得多。我报几个数字好了：越南股市，下跌11.4%；印尼，9.5%；菲律宾，9.3%；泰国，9.1%。日本和韩国这两个发达国家，股市跌幅同样超过7%。中国A股算是表现最坚挺的，半个月里只跌了1%。要知道，我上面说的所有这些国家，除了泰国和菲律宾，2025年全年的涨幅可都超过两位数呢。怎么说跌就跌呢？
证券分析界的一种解释是：整个2025年，亚洲新兴市场股市流入的“热钱”已经太多了。它们的分布还异常集中，就是选半导体周边产业和硬科技股。因为只有这两种类型的股票，可以和快速膨胀的AI基建挂上钩。
举个例子：泰国和越南相隔不远，泰国的GDP规模和工业体系完整度还超过越南。可为什么2025年，泰国股市暴跌了一整年，越南股指却表现亮眼？除了泰柬战争这个因素，很重要的点就是泰国的半导体产业处于停滞状态，没能搭上AI产业的“快车”。
问题是，绝大多数吸收“AI热钱”的亚洲国家和地区，从越南到韩国，能源都高度依赖进口。我这里说的还不光是泛泛的日常能源啊，想想看，亚洲那些产能拉满的芯片代工厂和内存工厂，靠什么供电？一半以上是天然气涡轮机。天然气价格暴涨，甚至“断供”，会显著拉高它们的生产成本，包括造成交付延期。那对投资者来说，工厂的运营成本上升了，潜在的扩张计划就要重新考虑。这个时候，暂时观望甚至抽身，比进一步加码更安全。
更何况，能源危机还存在拉高通胀率的风险。到时候如果一些国家的央行选择加息，还会抬高融资成本。这就在亚洲新兴市场国家和地区的股市，带来了一波恐慌性抛售。这反而导致3月份只下跌了1.4%的美国标普500指数，看上去又有了一定吸引力。
不过，在经济上受这场战争冲击最大的，还不是东南亚和南亚的新兴市场国家，而是与伊朗尽在咫尺的波斯湾沿岸国家。它们出现了哪些变化呢？我将在明天的专栏里继续为你做讲解。
好，今天的内容就讲到这里。我是刘怡，《国际参考》我们下期再见。
延伸学习

如果你对本期专栏涉及的话题感兴趣，推荐你进一步阅读：
“The Iran War Puts India’s Dosa and AI Dreams on Ice”, by Andy Mukherjee, in Bloomberg News, March 13, 2026
“Guess Who Is Jinxing Emerging Markets?”, by Shuli Ren, in Bloomberg News, March 12, 2026
“Why the Iran War Has Morphed Into Panic Selling in Asia”, by Shuli Ren, in Bloomberg News, March 4, 2026
“The damage to the world economy from the Iran war will be severe, but uneven”, in The Economist, March 12, 2026

---

083 麦肯锡季刊：智能体将怎样改变企业的组织模式？

读者，你好

时代在进步，我们要进化。你好，我是刘润。
这周，我们来讲麦肯锡季刊2026年第一季的最新内容。
今年麦肯锡做了一些改版，比如新增了几个快读版块，用短小精悍的栏目专门讲当下最紧要的话题。而这一季的核心，是10篇深度文章。我把这10篇文章梳理成了4个主题，会用4期节目为你解读。
今天第一期，我们直接进入最核心的主题——智能体组织的进化。
麦肯锡说了一句很重的话：我们正在经历自工业革命和数字革命以来，最大的组织模式转变。
回顾一下历史，你就知道这句话的分量。
工业革命带来了什么？带来了机器取代手工，工厂取代作坊，人类第一次可以大规模、标准化地生产商品。为了管理工厂和流水线，现代公司制度诞生了，层级分明的金字塔组织也随之成型。
数字革命又带来了什么？带来了信息的即时流通，互联网打破了地理边界，企业可以用数字系统把全球的供应链和客户连在一起。组织变得更快、更扁平，但本质上，还是人在管人、人在做决策。
而现在，麦肯锡说，第三次转变来了。AI不再只是一个提高效率的工具，它正在变成一种新的劳动力。当你的团队里既有人类、又有大量自主工作的AI智能体时，公司该怎么组织、怎么管理、怎么分配权力——这些最底层的问题，全都要重新回答。
这个判断的背后，有三个新认知。
1

第一个新认知：智能体让管理的边际成本趋近于零。未来评估一家公司潜力的核心指标，将变成“智能体密度”。
过去，一家公司的扩张，往往伴随成本的飙升。你想多卖一万件货，就要多建几千平米的仓库、多招几十个客服、多配几个HR来管人。增长和人数，是强绑定的。过去我们常说“做大做强”，但真相是，大多数公司只是“做大做贵”。
不过，现在出现了一个根本性的变量：AI进化成了“智能体”。
它不再是你问一句它答一句的聊天机器人。报告里给了一个清晰的定义：智能体是具备目标驱动、自主推理、规划、行动和适应能力的AI系统，几乎不需要人类的持续监督。它长出了手脚和大脑，能自己规划任务、自己干活、自己纠错。
这带来了一个颠覆性的变化：增长，不再和人数强绑定了。
想象一下，未来每个人都可能拥有一个低成本的AI购物助手。全天候替你比价、下单、售后。而在企业端，复制一个智能体去接管新增的客服节点或仓储管理，增加的只是一点算力成本，处理第1万份订单和处理第1份订单的成本几乎没有区别。当管理的边际成本无限趋近于零，规模扩张的逻辑就被彻底改写了。
我把它叫做，智能体密度。以后评估一家公司的潜力，不是看你雇了多少人，而是看你单位业务量里，部署了多少个智能体。
但这里有个很容易被忽略的关键点——当所有企业都能用上差不多的AI模型时，凭什么你的智能体比别人的更聪明？麦肯锡的答案是专有数据。你独有的客户行为数据、供应链数据、行业知识库，才是喂养智能体的燃料。
模型是厨房，人人都能进；数据是你的独家食材，决定了最终端上桌的是什么菜。
2

第二个新认知：传统的“金字塔”组织结构正在坍塌，取而代之的是2到5个人加上一百个智能体的作战小队。
几百年来，无论是军队还是企业，都倾向采用金字塔结构。因为人类处理信息太慢，信任建立太难，管理跨度有限。管理学里有个说法：一个优秀的主管，他的管理极限通常只能管8到12个人。超过这个数字，信息就会失真，执行就会变形。所以我们不得不一层一层地往上叠，每多一层，就多一道信息损耗，多一层审批延迟。
换句话说，用金字塔结构不是因为它最好用，而是因为没有更好的办法。它是人类认知局限的产物。
但智能体入局之后，这个物理限制被打破了。
报告里描绘了一个画面：未来的基本作战单元，是2到5个核心人类，加上50到100个AI智能体组成的代理团队。这个团队能端到端地完成一整条业务流程，从客户洞察到产品交付，不再需要跨部门流转、层层审批。
这能成立，是因为沟通、信任和信息损耗的成本，被智能体彻底抹平了。 智能体不需要你给它做心理建设，不需要向上管理，没有办公室政治。指令下达，瞬间同步，绝对执行。当“管理跨度”被AI无限拉长，那些过去专门用来“上传下达”、“汇总报表”的中层管理节点，就失去了存在的理由。金字塔的地基，被抽掉了。
与此同时，传统的部门墙也会被拆掉。过去市场部、产品部、技术部各管一摊，信息在部门之间反复弹跳。未来的组织不再按职能划分，而是按结果划分——每个代理团队直接对一个业务结果负责，团队内部就包含了所有需要的能力。
这意味着“协调”这件事的价值会急剧缩水。
过去很多中层管理者的核心工作，说白了就是协调——协调信息、协调资源、协调人际关系。当智能体把协调成本降到接近于零，这部分工作就蒸发了。
过去，你的价值可能是“我能让十个人协同作战”。未来，这个价值会变成“我能做出十个智能体做不了的判断”。
留下来的人，必须回答一个问题：去掉协调职能之后，我还能创造什么不可替代的价值？
3

第三个新认知：管理层将不可避免地“沙漏化”。未来的稀缺人才，是能同时指挥人和机器的“M型管理者”。
前面两个认知叠加，推导出一个直接的结论：公司的形状会变。大量中层被压缩，但顶层的战略决策者和底层直接面对客户的一线，反而更重要。用我自己的比喻，公司会从金字塔变成沙漏——上下两头大，中间细。
那在这个沙漏的细腰处，什么样的人能站稳？
麦肯锡提出了三种未来人才画像。
第一种叫M型主管，是能负责协调人机混合团队的通才。
比如，一个零售连锁的区域负责人，当智能体告诉他三四线城市的转化率比一二线低了15%，他得能判断：是推荐模型的参数要调，还是促销策略没跟上，又或者是用户画像抓错了。
他既要懂消费者心理和市场差异，也要能看懂智能体的决策日志。他不需要自己写代码，但必须能对技术团队说清楚：“我要的不是提高整体转化率，而是让智能体识别到价格敏感型用户时，优先推爆款而不是新品。”
第二种叫T型专家，是在某个领域有极深积累的人，负责处理AI搞不定的边缘案例。
举个例子，在法务中心，标准合同审查可以由智能体完成。但当遇到一起史无前例的跨国并购案，涉及到连AI训练数据里都没见过的法律冲突时，T型专家就得登场了。他们不做基础工作，而是系统容错的最后一道人类防线。
第三种叫AI增强型一线员工，专注于那些需要有人际温度的工作。
比如，未来的银行理财经理，不需要再去拉表格、算收益率了。当VIP客户坐在对面时，AI已经在耳机里实时推送了最优配置方案。他要做的是倒一杯热茶，看着客户的眼睛，用同理心去安抚客户对市场波动的恐慌，建立长期的信任。
三种里面最稀缺的，是M型主管。
因为他们是战略和机器之间的翻译官。向上，要听得懂客户的真正需求，判断方向；向下，要把模糊的商业目标翻译成智能体能理解的精确指令，并监督执行质量。既不是纯粹的业务人才，也不是纯粹的技术人才，而是两者的交汇点。
但现实的缺口非常大。麦肯锡分析了财富500强高管的能力结构，发现他们具备的技能中只有17%跟技术相关。绝大多数管理者，目前还是“单语人才”——只会说商业的语言，不会说技术的语言。
怎么提升自己？报告给了一个具体标杆：最优秀的领域负责人，每周花6到10个小时提升技术素养。不是上一次性的培训班，而是持续地跟进技术进展、参加产品评审、会见技术供应商。他们把学AI当成了和读财报一样的日常功课。
这其实在提醒我们，每天哪怕拿出半小时，去真正动手用一用、想一想AI能怎么融入你的工作，这件事的优先级，可能比你想象的要高得多。
好，最后总结一下
公司这个存在了几百年的组织形态，正在经历一次生物学意义上的进化。
智能体重新定义了规模经济，扁平网格取代了层级金字塔，M型管理者成为了新时代的关键物种。这不是某个行业的局部变化，而是所有行业、所有公司都必须面对的结构性转变。
如果你是企业家，请放弃对“人海战术”的迷信，你的下一个颠覆者，可能连办公室都没有。当规模扩张不再受制于人的因素，那些你曾经引以为傲的“重资产”“大团队”“全国布局”，可能在一夜之间从护城河变成泥潭。
如果你是中层管理者，可以问问自己，如果明天给我配10个智能体，我能清楚地告诉它们要完成什么任务、用什么标准验收吗？我做的决策里，哪些是基于数据分析、哪些是基于经验判断？比例是多少？
当你发现，你对业务流程有清晰的拆解能力，那你就在往M型管理者进化。如果你只能想到“帮我整理文档”“生成PPT”这些边缘任务，那你需要警惕了，你可能还没搞清楚，管理的核心正在从“协调人”变成“编排任务”。
如果你是创业者，可以重新审视过去那些因为嫌“利润薄、太麻烦”而被你放弃的的项目，比如给每个社区小店配专属运营顾问、为三四线城市的小企业提供定制化咨询、帮个体户做精细化的客户管理。当这些服务可以由智能体完成，用机器的成本，去提供人类专家级别的服务。那些曾经的死胡同，可能正在变成新赛道。
好消息是，进化从来不是一夜之间发生的。坏消息是，它一旦开始，就不会等任何人。
希望今天的分享，能给你带来启发。明天，咱们继续聊《麦肯锡季刊》。 我是刘润，我们下一讲再见。
报告原文
https://www.mckinsey.com/quarterly/overview

---

039｜近期金价波动，未来还会强势上涨吗？

读者，你好。

机会靠洞察，取舍凭理性。这里是《投资参考》，我是何刚。
这是我们课程第十周的内容更新。从3月1日到3月13日，随着中东爆发激烈地缘冲突，黄金作为重要避险资产，价格一度走高，但随即持续震荡下跌，两次下探到5000美元/盎司。很多投资者对此颇为不解，今天我们就结合全球央行和投资市场动向来解读，最后我将分享从《巴伦周刊》看到的重要投资观察。
回顾2026年黄金价格走势，1月上涨13.45%，2月再涨7.86%，但3月上半月下跌4.95%。虽然截至3月13日，2026年黄金价格仍然累计上涨15%以上，但很多人担忧黄金价格上涨趋势结束。

2025年11月至2026年3月伦敦黄金价格走势。来源：金投网

尤其令投资市场关注的是，作为黄金购买最重要主力的各国央行，2026年以来要么放缓增加黄金储备，要么干脆开始卖出黄金。这被认为可能是近期打压黄金价格的重要因素。
那黄金到底还能不能买呢？结合公开信息和研究分析，我们讨论两个问题：1.黄金价格能否继续强势上涨？2.如何调整黄金领域投资布局？先看第一个问题：
1.黄金价格能否继续强势上涨？

综合来看，我的基本判断是这样的：黄金已经连续上涨了3年多，强势上涨的动能明显在减弱，接下来很可能会在高位震荡一段时间。当然，从中长期来看，支撑金价的三个结构性因素还在——央行购金、去美元化和地缘风险。所以上涨趋势并没有完全结束，但节奏会变，震荡会更多，一涨到底的强势行情很难再出现。
先来复习一张我们课程里多次引用的，有关黄金需求四大来源的图表[1]：

2022年至2023年黄金需求四大来源变化。图表来源：巴伦周刊

简要地说，就是珠宝消费需求占黄金总需求的一半左右，相对比较稳定；科技产业需求占黄金总需求的10%左右，也相对稳定；变化最大的是黄金的投资需求，以及央行等机构的黄金储备需求，它们加在一起大约占黄金总需求的40%左右。
基于此再来看这次短期黄金价格的变化。3月以来，中东爆发剧烈地缘冲突，黄金价格迅速冲高后却大幅回调，原因有两个方面：一是此前黄金一路猛涨，很多投资者趁机卖出落袋为安；二是出现了两大压制因素。
第一个压制因素，是2026年上半年美联储降息预期延后，美元实际利率有所上行，导致持有黄金的资金成本上升，不利于黄金价格继续强势上涨。
此前投资市场普遍预期，美联储有可能在6月降息，年内预计降息2次。但3月中东冲突激化，霍尔木兹海峡被封锁，原油价格迅速冲上100美元/桶。各方面对通胀的担忧升温，美联储降息难度加大。
根据市场预测，基本排除2026年9月美联储降息的可能，最多可能在12月有一次降息，而且降息幅度会明显收缩。这样一来，美元实际利率难以下降，国际资金很可能因此从黄金白银，回流到美元资产或其他强势货币资产，比如人民币资产。
第二个压制因素，则是全球主要央行的黄金储备需求有所放缓。2026年以来央行净购买黄金数量同比大幅下降，这可能是很多人没有认真分析的重要变化。
根据世界黄金协会的数据，由于俄罗斯等国央行开始净卖出黄金，加上中国人民银行等央行控制新增黄金储备，截至2026年1月，全球央行净购买黄金数量只有5吨，比2025年月平均27吨的购买量，下降了81%左右。其中，俄罗斯央行在一个月内净卖出黄金10吨左右，保加利亚央行也净卖出黄金2吨左右。
当然还是有不少央行在继续净买入黄金。比如在1月份，乌兹别克斯坦央行买了将近9吨黄金；中国人民银行1月份买了1.24吨，2月份又买了0.93吨。

2026年1月以来全球主要央行买卖黄金动向。来源：《财经》杂志

更进一步看，说全球主要央行今年减少了黄金购买，是相对过去几年而言的。从2022年到2024年，全球央行每年买上千吨黄金，2025年也买了800多吨。即使2026年进一步减少，保守估计也会有600吨左右，还是高于2010年到2021年的年平均水平。

2010年至2025年全球央行购金总量变化。来源：世界黄金协会

从趋势上看，全球主要央行出于官方储备多元化考虑，持续增加黄金储备的趋势很难变化。所以1月全球央行的购金数量有所下降，更像是短期的节奏调整。毕竟黄金价格已经连涨好几年，处于历史高位。这时候少买一点，可以降低成本。
同时，乌兹别克斯坦、马来西亚以及中国等新兴经济体央行仍然在增持黄金储备。中国人民银行已经连续16个月增持黄金，截至2026年2月末，黄金储备共7422万盎司，占中国官方总储备的比重刚刚到9.6%左右，还有增长空间。
此外，随着近期美元指数有所反弹，美国10年期国债收益率也在上升。这两个信号，通常会压制黄金价格。与此同时，1月以来黄金涨了很多，一些投资者已经赚了钱。趁着中东局势推高金价的时机，他们选择卖出落袋为安。这进一步加剧了黄金价格的震荡回调。
当然，支撑金价的力量也还在。中东局势仍然充满不确定性，霍尔木兹海峡的航运风险还没有解除，黄金避险需求依然存在。加上黄金本身有对冲纸币贬值的作用，这个定位没有变。这也解释了为什么近期金价两次跌到5000美元附近，但每次都勉强稳住了。所以短期来看，金价大幅下跌的空间也是有限的。
如果再从中长期来看，支撑黄金价格震荡后持续上涨的三大结构性因素，并没有发生根本变化。如果对金价过于悲观，也可能错失接下来的投资机遇。
第一个结构性支撑因素，就是刚刚我们提到的，全球央行增加黄金储备的长周期还没有结束。
根据世界黄金协会调查，全球95%的受访央行明确表示，2026年会继续增加黄金储备。摩根大通、瑞银等机构预测，2026年全球央行购金数量应当在650到750吨之间，甚至有可能超过2025年的购金总量。
尤其是对中国、巴西等新兴经济体的央行来说，黄金储备占各自官方储备的比重仍然不到10%，远低于发达经济体15%到20%的比重。因此全球各央行长期增持黄金的空间依然很大，这一点并不会因短期震荡而变化。
目前全球各大央行总计持有全球已开采黄金总量的20%左右。而且在2025年，黄金首次超过美国国债，成为全球储备资产中占比最大的品种。这实际上已经改变了历史上黄金价格“大起必然大落”的惯性规律。
第二个结构性支撑因素，就是全球货币体系重构，黄金的保值属性持续凸显。
当前全球很多国家政府债务居高不下。其中美国联邦债务已经相当于GDP的120%。其他主要发达国家大多也在100%左右。日本更夸张，甚至超过了200%。为了还债付息，很多国家央行持续实施宽松货币政策。在这种情况下，黄金作为保值工具的吸引力，只会越来越强。同时，全球主要经济体的广义货币供应量增速，仍然高于黄金价格的累计涨幅。也就是说，当前金价虽然看起来偏高，但相对于全球货币的扩张，并不算什么。从长期来看，黄金仍然看涨。
第三个结构性支撑因素，当然就是全球地缘冲突与通胀风险有可能常态化。因此需要黄金作为避险资产发挥作用，同时适度对冲通胀风险。
当前全球政治经济格局的不确定性上升，除了中东和俄乌地缘冲突，大国博弈、区域动荡等因素始终存在，黄金作为危机对冲资产的需求会持续存在。同时，油价上涨带来的通胀风险，也会强化黄金的抗通胀需求。
因此也有多家投资机构明确表示，尽管黄金价格近期波动幅度加大，但这一轮贵金属牛市远没有结束，推动金价上涨的核心需求因素仍将持续。
因此，虽然短期黄金价格剧烈震荡，强势上涨势头受阻，但中长期黄金价格仍然有望震荡上行。这对于黄金领域的投资布局有重要影响，我们接着讨论第二个问题：
2.如何调整黄金领域投资布局？

综合投资机构的分析，面对黄金价格的短期震荡，热衷于黄金投资的人，可以考虑降低投资比例，规避追高风险，同时坚持中长期适度配置。具体来说，有三条布局思路：
第一，控制黄金投资的仓位，坚决不追高，尤其不要轻易加大投资总量。要把黄金投资占家庭可投资资产的比例，控制在5%-15%之间。
尤其是面对震荡走势，保守的投资者不要投资太多黄金，更不要加资金杠杆，坚决避免贷款炒金。否则，很容易因黄金价格的暴涨暴跌损失惨重。
第二，要根据自身的风险承受力，来选择不同的黄金投资品种。
比较保守的投资者，可以优先选择投资实物黄金和银行积存金。尤其是大型银行的自营金条和积存金，流动性和回购保障比较强，可以通过定投来摊薄成本。
同时要注意避开金店首饰金，因为这类产品的溢价高、变现折价大，只适合消费。比如某家新消费公司的古法足金首饰，会基于黄金价格再加价1倍左右。等你想再把足金首饰卖掉，珠宝店要么不回收，要么只按黄金价格来回收。
职场人士和投资新手，则可以优先选择跟踪黄金价格的黄金ETF或ETF联接基金。在证券市场内的黄金ETF费率低，起投金额较少，能够紧密跟踪金价变化；在证券市场外的ETF联接基金，可以在支付宝、理财通等第三方平台买卖。
而风险承受力较高、并追求超额收益的投资者，可以适度配置黄金股或黄金股ETF。它们的价格起伏变化更大，金价上涨时可能获得超额收益，金价下跌时则可能蒙受超额损失。金价变化、股市情绪和行业周期，都会对它们产生影响。
第三条投资思路，是要把握投资节奏，严守止盈止损纪律。
很多人用定投方式，参与本轮黄金投资；也有人用回调加仓的方法，拉低黄金投资的综合成本。这些都是好的参考。为了更好兑现利润，可以考虑在有10%以上收益时减仓一部分，在有20%以上收益时，减仓一半。
如果你想长期持有黄金类投资，那就忽略短期价格震荡。如果你此前投资成本偏高，要么通过后续定投来降低成本，要么严格执行投资前设定的止损纪律，单笔亏损本金达到5%就坚决清仓。同时还要注意规避在非正规平台进行所谓的黄金投资。
好，说完黄金价格能否继续强势上涨，我再分享一下刚看到的《巴伦周刊》投资专题[2]。
3.《巴伦周刊》投资专题：微软公司估值十年新低，该买进了

这篇文章的要点是：2025年7月，微软股价冲到555.45美元的历史高点后，就一直震荡下行，2026年2月最低跌破382美元，跌幅28%左右，市值损失1万亿美元；这不是因为微软估值太高，而是市场过度担忧后的错杀。
2026年以来，随着AI智能体在软件行业应用落地，投资市场担忧微软等科技巨头被AI所颠覆。而《巴伦周刊》这篇文章的作者认为，这种担忧放在微软公司身上，可能是多余的。
第一，微软是仅次于亚马逊的全球第二大云服务商，云计算业务体量庞大、根基稳；第二，微软重金投资了OpenAI，加上自身的研发突破，它是这一轮AI浪潮的直接受益者；第三，AI不会取代软件行业，而是会跟软件行业相互合作，这一点我们分析过[3]。
因此，除非微软的云业务失去竞争力，OpenAI不再引领人工智能创新，软件业真的被AI全面替代，否则微软的商业与投资价值就不会发生根本变化。
从业绩上看也能支撑这一点。微软2025财年营收和净利润分别增长15%左右；2026财年上半年营收增长17.55%，净利润增长35.74%；预计2026财年营收将增长16%以上。而目前微软市盈率不到25倍，市净率7.5倍，处于过去10年最低估值水平。
在我看来，这篇文章对微软主营业务、竞争优势和估值水平的分析都值得重视，代表了华尔街投资机构对AI在软件行业应用落地的理性分析。你也可以参考这个视角，来看看中国的软件行业和公司。
好了，以上就是今天的内容。再次预告一下，今天，也就是3月16日周一晚上8点，我们3月份的直播大课将准时开始，我将结合今年全球政经格局的重要变化，看看对于投资有何具体影响，欢迎你到直播间一起分析讨论。
戳此预约直播
明天我将结合A股三家芯片公司的年报数据，分析半导体行业的商业与投资价值有何重要变化，希望对你有所启发。
我是何刚，《投资参考》每天陪伴你，一起学习理性的价值投资。我们明天再见。谢谢你。
延伸学习

[1] 何刚·投资参考（2023-2024）：热点分析66｜行业：多重因素将继续支撑黄金价格创新高
[2] 《巴伦周刊》投资专题：微软公司估值十年新低，该买进了
[3] 何刚·投资参考（年度日更）：030｜AI技术迭代让IBM股价暴跌，软件巨头要被颠覆？
提示：以上都是基于公开信息而进行的投资分析，并不构成任何具体投资建议，市场有风险，投资须谨慎。

---

52｜就业新趋势（上）：AI 冲击下的中国就业市场

读者，你好。

欢迎来到《政经参考》，我是马江博。
最近，关于AI对就业的冲击讨论很多，但是市面上的分析讨论，主要集中在美国为代表的发达国家视角，而中国作为全球最大的发展中国家，情况可能会不同，所以我们需要一个真正基于中国国情的分析框架，来看看人工智能对中国就业市场的冲击。
恰好中国社科院原副院长蔡昉，也是劳动经济领域的顶级专家，最近出了一本新书，就叫《中国就业新趋势：人工智能如何重塑劳动力市场》。蔡昉在书中直接提到，“鉴于人工智能革命的性质，其造成的就业冲击和就业破坏的程度将史无前例。因此我们说情况变了，这次真的不一样。”
接下来两节课，我正好结合这本书，以及其它相关研究成果和我的研判，谈谈AI冲击下的中国就业市场新趋势。
这节课，我们重点谈冲击、影响和认知转变，下节课，谈更具体的应对建议。
中国特有的就业信号

首先，蔡昉在书中（《中国就业新趋势》）给出了两个当下就业的背景信号：
第一个信号，就业压力和缺人压力同时出现。
书中提到，在2023年6月，我国16到24岁青年失业率达到21.3%。企业这边的数据更出乎意料，从2010年起，平均每个求职者对应的空缺岗位就超过1个，到了2022年第四季度，求人倍率达到了1.46。这说明，企业在大量招人，但招不到合适的人。相互矛盾的两组数据，就这么同时出现在中国市场。
蔡昉认为，“岗位空缺率和失业率同时上升的悖论成为常态”。我的理解是，这说明劳动力市场出现了“系统性错配”，不只是某个行业、某一群人的问题，而是学校培养出来的人，市场上存在的人，和企业真正需要的人，对不上。而人工智能的冲击，进一步加剧了这个趋势。
如果说第一个信号讲的是“人岗对不上”，那么第二个信号讲的是“时间也不多了”，因为体力替代和脑力替代，正在同步推进。
蔡昉的大致意思是，一旦人工智能达到人脑水平不久后成为现实，无论是简单的还是复杂的劳动，运用体力的、还是智力的岗位，只要企业有动机引入人工智能及其赋能的机器人，实现替代都将比较容易。
脑力替代，我们之前已经谈了很多了（第05讲、29讲），这里我重点谈一下体力替代。
2024 年，中国工业机器人运行存量已经超过200万台，全球最多。这说明，中国工厂正在用全球最大规模的机器来替换人，低端的工厂蓝领岗位的替代速度和力度，都非常大。而体力替代和脑力替代的最终结果是，大量低端蓝领和普通白领被同时挤出原有的就业池。
而他们中的很多人，最终流向“灵活就业”，比如成为外卖骑手、或者网约车司机等等。
这两个信号叠加在一起，蔡昉指出，中国要“以前所未有的紧迫性”，面对AI就业冲击，因为这场冲击正好砸在人口老龄化、结构性就业矛盾和社保覆盖不足的三重叠加之上。
冲击和窗口期

好，谈完背景信号，接下来的问题就是，这些信号传导到普通人身上，会有什么影响？
其实技术冲击是中立的，带来挑战的同时，也会带来机会。
我先说值得警惕的消息，再说值得期待的消息。
第一个值得警惕的消息，就是中等技能岗位加速被掏空，就业机会向两端集中。
蔡昉对这个趋势的判断还是挺直接的，他说：“就业破坏必然大于和先于就业创造。”这意味着就业替代的趋势在加速。这在全球都会发生。
紧接着，第二个值得警惕的消息是，因为向上跃迁往往比较难，一些人难免会向下聚集。
原文提到，“就业从生产率较高部门到较低部门的逆向转移”。换句话说，一些人可能没有直接失业，但就业质量却在事实上下滑，也就是从原来还不错的岗位，被挤到了更差的岗位。
蔡昉把这个过程叫做“逆库兹涅茨过程”，什么意思呢？注意这个逆向的“逆”字，由于AI和自动化替代了高生产率部门，比如制造业、金融、IT等岗位，被挤出来的劳动者没有更高的地方可去，只能“往下走”，也就是流向生产率更低、收入更低、稳定性更差的部门和岗位。
在中国，除了非主动选择地从正式员工变成外包等，相对更隐蔽的则是“无效内卷”，每天更忙了，但收入没有增长，稳定性也在下滑。
而更危险的是，这种下滑并不是均匀发生的，而是伴随着巨大的分化。
这就引出了第三个值得警惕的消息，就是收入差距在加速拉大，人与人的差距加上城市与城市的差距，在形成更大的叠加差距。
书中提到了AI加剧收入不平等的两条路径，我总结一下：
一是，资本回报率上升，劳动收入在国民收入中的份额持续下降，这导致技术红利更多流向了资本拥有者；二是，高技能和低技能劳动者之间的工资差距，在加速拉大。
但蔡昉更想强调的是，很多人会忽视掉城市与城市之间的差距，而这一点在中国特别关键。中国AI产业高度集中在北上深杭等一二线城市，而大量三四线城市和县域经济体，基本无缘AI产业。结果是，在大城市中受益于AI的人，和县域中被AI替代的人，原有的差距被成倍数拉大。
好，值得警惕的消息说完了。
接下来，我们来看看中国在当前局面下独有的机会窗口，大致也可以分为两个，这里我简单说一下：
一是，人口压力的另一面，恰恰藏着转型的资源。
比如，蔡昉在书中专门提出了“教育红利”这个概念，意思是少子化释放出更多闲置的教育资源，正好可以在AI转型期被重新利用。
二是，银发经济的就业“蓄水池”正在打开。
据我观察，中国的老龄化速度和规模，在人类历史上没有先例。从老龄化社会到深度老龄化社会，法国用了115年，中国只用了大约25年。这个速度意味着银发服务业的需求缺口，将以远超预期的速度打开。这是中国劳动力市场，面对AI冲击时独有的“对冲窗口”，但前提是你能抓住政策的窗口期。而距离我们最近的，就是“十五五”的这五年。
放弃安全幻觉

好，谈完了信号和影响，我认为，接下来我们应对这种挑战的一大方向，就是果断抛弃掉“安全幻觉”，因为在这一轮变革中，真正的风险不是失去工作，而是个人能力可能在持续贬值。
具体来说，至少有这么三个观念，需要校准和调整：
第一，以为“行业缺人”饭碗就稳了，其实这是一个危险的错觉。
过去行业“缺人”，意味着企业找不到合适的人选，只能开更高的工资去吸引人才。这对打工人来说，是好消息，因为收入可能会变高。
但现在逻辑变了。企业缺人，它多了一条更划算的路：投资技术，用机器人和AI来填补缺口。也就是说，同样面对“缺人”这件事，企业的倾向从“涨工资找人”，变成了“花钱买技术”。
比如今年2月，中国新闻网就报道了美的集团的芜湖工厂。为了应对招不到人的情况，2025年工厂直接上了200台机器人，覆盖焊接、压铸、搬运等工序，日产能反而还提升了33%，耗损也下降了一半，效果非常好。
所以，千万不要被“缺人”这件事麻痹了，误以为这是护城河。看到企业缺人的现象后记得追问自己，这件事能不能被AI、被机器人短期内解决？以及什么时候可能大规模解决？
第二，把“不失业”当成终极目标，却没有看到这轮AI冲击的根源，是能力贬值。
很多人面对AI冲击，第一反应是保住工作。但这个反应很可能建立在错误的归因上，没察觉到危险根源是能力贬值。
面对不确定性，不少人倾向于寻找“看起来安全”的岗位，而不是去提升自己应对变化的能力。这两年的“考公考编热”，就是最典型的例子。2026年度国考通过资格审查人数超过370万人。
而他们决策的一个重要依据，是“这份工作不会消失”。但在我看来，这个决策依据，其实忽略了一个事实，体制内大量基层岗位，正好是以文件审批、数据录入、信息汇总为主，恰恰可能是AI最先替代的技能。而国家也正在大力推进数字政府建设，比如智慧政务、一网通办、AI辅助审批等等，比以往更积极地引入AI。
所以，在这轮AI冲击下，对于“这份工作不会消失”的假设，我是持有保留看法的。而我的观点是，只是把“不失业”当作目标，一个人可能会选择看起来最稳、但实际上可能风险重重的赛道，只有把“能力不贬值”当作目标，你的选择才可能真正走出冲击。
蔡昉在书中把这个趋势说得更严峻，他说：“对人的投资已经变成人类智能与人工智能之间的竞争，关系着个人乃至人类就业岗位的生死存亡。”
第三，长期的降级就业可能比失业更危险，因为你会被困住。
有一个经济学概念，叫“经济过密化”，这也是“内卷”的学术本义。也就是说，当你被挤到低品质、低效率的工作中，为了维持生存，你只能投入更多时间。这种高强度的重复劳动会耗尽你的精力，让你丧失提升技能和脱身的机会，最终被死死困在里面。
那么，怎么识别自己是不是处于这种困局之中呢？
我给你三个问题，你可以对照着思考一下：
第一，过去三年，你的实际收入，是涨了还是没动？未来涨幅还大吗？
第二，你对工作的掌控感，是更强了还是更弱了？你在变得更强大，还是更焦虑？
第三，你的技能是在增值，还是在贬值？你的经验还值钱吗？
如果答案大多指向后者，你可能已经在“从好工作滑向差工作”的路上了，只是自己还没察觉。
最后我想说，知道自己站在哪里，才能决定下一步往哪里走。
下节课，我们就聊更具体的应对和建议，帮你看清未来的方向。
好，今天的内容就是这样。欢迎你把《政经参考》转发给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期见。

---

10｜内容原理：怎样翻越内容创作的三座大山？

读者，你好。

我是于困困。欢迎回到《个人影响力打造35讲》。
上一个模块，我们解决了自媒体定位的五大问题。从今天开始，我们进入第二个模块，也是这门课的重头戏——内容创作。
提到内容创作，你可能马上会问：什么样的内容更容易成为爆款？我该怎么做出爆款呢？
先别急，这一讲，我们先不展开说方法论，而是给你在脑海里画一幅内容创作的全景图：帮你梳理一下每一讲的目标到底是什么，以及这一模块怎么学习。
自媒体内容创作的三大挑战

内容创作是一个古老的技能。从文学作品到影视戏剧，本质都是创作内容。但是，当我们把这个古老的技能放到自媒体场景中时，会发现有三个挑战必须正视。
第一，用户注意力极度稀缺。
这是所有类型的内容创作者今天面临的普遍难题，但在社交媒体上，这个问题最严重。有数据显示，用户在每条社交媒体内容上的平均停留时间不足3秒，超过65%的短视频在开头5秒内就被划走。虽然这个数据的准确性很难考证，但我们自己刷短视频的体感，在一定程度上印证了它：我们所有人的注意力，真的越来越稀缺了。
为什么会这样呢？主要有两个原因：
一，内容高度溢出。也就是内容实在太多了，就像超市货架上的商品。如果不能在瞬间证明价值，就会被淹没。
二，算法加剧了这种内容竞争。平台的推荐机制本质上是注意力竞价系统，一开始用户互动几乎就决定了内容能不能进入下一个流量池。这意味着，如果你的内容不能在第一时间抓住用户，就连被算法推荐的机会都没有。这在一定程度上也反向喂养了精神涣散的社交媒体用户，导致用户注意力极度分散，专注能力显著下降。
自媒体内容创作的第二个挑战是，爆款依赖与创作倦怠。
我本人非常不喜欢“爆款”这个词，但爆款机制是一个客观存在的事实：笼统来说，20%的爆款内容，带来了一个账号80%的粉丝量。做出爆款，并且持续出爆款，是一个自媒体账号能够长期存活的路径。因为这个机制的存在，导致爆款焦虑几乎成为每个自媒体创作者的情绪。爆款能带来瞬间的快感，但也能让人陷入更深的依赖。
与爆款带来的焦虑相比，更大的困境在于创作倦怠。偶然的爆款往往很难复制，许多创作者在做出一个爆款后，常常没法再现辉煌。这种不确定性，不仅消耗创作热情，更可能导致内容策略的混乱。
自媒体内容创作的第三个挑战是，非常讲究“活人感”。
当AI能够日更百条内容，当模板化的套路充斥各个平台，自媒体创作者不得面临一个非常根本的问题：我的核心竞争力究竟是什么？一个显而易见的答案是：无法被机器复制的人味。这也是我们越来越多谈论活人感的原因。
在自媒体领域，内容的人格化程度越高，也就是内容越有活人感，用户对创作者的忠诚度就越高。那些具有鲜明人味的账号，即便更新频率不高，粉丝粘性也常常远超日更的套路化内容。换句话说，活人感既能让你的内容具备差异化，也是与用户建立真实情感连接、经营一个长期的内容品牌和个人影响力的基础。
如何应对注意力稀缺的问题？

注意力稀缺、爆款焦虑、活人感缺失，这就是自媒体内容创作必须面对的三大挑战。怎么办呢？在这个模块，我准备了八个内容原理，逐一帮你解决这些问题。
首先，针对用户注意力稀缺的问题，我会帮你总结三个内容原理，来应对它。
第一个原理是“结构”。
用户的注意力需要清晰的路径，否则就会迷失，而结构可以为注意力提供这种路径。结构是内容的骨架，可以通过内在的逻辑组织，降低用户的认知门槛；结构也可以外化，你可以利用外在的视听节点，比如音效、转场，像路标一样持续牵引用户的视线。一个强大的结构，能为用户铺好一条流畅的通道，让注意力自然沉浸。在结构这一讲中，我会给你介绍自媒体中最好用的六种经典结构。
第二个原理是“冲突与悬念”。
轨道铺好了，更需要强大的动力让用户的注意力一路向前。冲突是内容的引擎，它通过制造对立和紧张感，激活用户的情绪，锁定他们的注意力。而悬念则是精准的变速器，通过调控信息的释放，持续拉扯用户的期待与好奇。我会给你介绍三种冲突的类型和四种制造悬念的常用手法，并结合具体案例告诉你它们的用法。
第三个原理是“时间锚点”。
用户注意力不足其实是一个表象，它的背后其实是，用户在用自己的时间感知尺子丈量你的内容。抓住用户的注意力，其实就是要让用户忘记时间。所以，我们也可以调用与时间有关的内容原理操控用户对时间的感知。
我会给你分享两个好用的时间工具：一个是时态，尤其是现在时，它影响用户对内容的临场感和沉浸感；另一个是时距，这里的“距”是距离的“距”，它是关于叙述时间错位的技巧，能够调整用户对时间的感知。
如何应对爆款依赖与创作倦怠？

解决了用户注意力稀缺的问题，我们再来解决爆款依赖和创作倦怠的问题。我同样会用三个内容原理，告诉你怎么做出属于自己的爆款，并且让爆款可以自我复制。
第一个原理是“场景”。
我把场景叫做自媒体爆款内容的最小单元。场景可拆解为时间、地点、人物关系、用户关系、动作、服化道、氛围七大要素。正确地运用场景，可以拉高单位时间的内容信息密度，让用户在短时间内有满满的获得感。这种获得感会触发用户互动的动机，增加爆款出现的概率。
打造爆款的第二个内容原理，是“故事”。
为什么故事更容易成为爆款？因为它是刻在人类基因里的接收模式，让人过目不忘。我会用两讲，来跟你一起来学习讲故事。讲故事绝不是新鲜的内容概念，但如果你可以理解故事的核心组成要素，掌握讲出好故事的规律，那么在自媒体内容创作中，你就可以用故事来改造几乎所有的内容类型，比如生活类的Vlog、科普类内容、好物测评等等。
做爆款的第三个原理是“视角”。
视角指的是以什么身份、用什么角度、向谁来叙事。掌握视角转换的技巧，就拥有了将旧选题点石成金、持续复制爆款的能力。
同样的，我会用一讲，针对视角转换，给你几个好用的建议和技巧，让视角成为你复制爆款的利器。
当你的创作工具箱里有了上面这些内容原理以后，注意力稀缺和爆款依赖的问题就解决得差不多了。
如何打造内容的“活人感”？

最后，我们一起来应对第三个挑战，那就是“活人感”缺失。
针对这个问题，我会给你介绍两个好用的内容原理。
一个是“口音”。
所谓活人感，首先来自于你独特的口音。这里的“口音”，并不是指方言，它指的是你账号独特的个性，是用户对你的语言风格、情绪特点和价值判断的综合感受。口音可以称得上是你的内容DNA，是你的内容能够获得辨识度的核心来源之一。
我会用一讲课程，介绍你该如何找到口音，在内容中怎么呈现甚至突出口音，让用户有明确的感知与共鸣。
另一个是“意义”。
内容要想有活人感，而不是冰冷的信息堆砌，关键在于注入意义。一个内容是否具备意义，尤其是普世的意义，是决定它能不能击中人们内心深处的情感、获得广泛的共鸣和持久影响力的终极密码。
同样，我会用一讲，给你介绍六种普世意义的含义与用法，为你的内容注入普世的审美情感。
本讲总结

好，我来总结一下：
当前，自媒体内容创作面临三大挑战：注意力稀缺、爆款焦虑、活人感缺失。
针对注意力稀缺的问题，我会用三讲，给你讲解结构、冲突与悬念和时间锚点这三个内容原理，让你的内容在社交媒体洪流中被看见；
接着，我会教你使用场景、故事和视角这三个内容原理，解决爆款依赖和创作倦怠的问题，让你的内容被记住、被传播；
最后，我会用两讲，告诉你怎么使用口音和意义两大工具，把活人感内化成创作本能，与用户建立长久深厚的连接。
你可以把这一讲当作内容创作模块的学习地图。在走进具体方法之前，它能让你心中有数，不会迷路；在深入学习之后，它能帮你自查和回顾，不断校准方向。
本讲练习

听到这里，也许你脑子里已经有了一幅关于自媒体内容原理的全景图。这里我想请你在评论区回答几个问题：在这三大挑战中，最让你困扰的是哪一个？你最期待学习哪个内容原理？
下讲预告

好了，自媒体内容原理的全景图介绍完了。从下一讲开始，我们正式进入自媒体内容创作的实操，去一一理解、应用和内化这些内容原理。
我是于困困，咱们下一讲见！

*课程封面图由即梦AI生成，仅为示意。
