=== 03-得到·《2026每天听本书》￥365元（更新中） ===
Title: 26.0317丨《孟子开讲》| 鲍鹏山解读
Summary: 1. 性善论的人性基石  
孟子用孺子入井的思想实验证明恻隐之心的存在，提出人人具备仁义礼智四端，如同四肢般天然。道德萌芽需通过日常实践扩充，否则会像被砍伐的山林般荒芜。

2. 从仁到义的价值跃迁  
孟子将孔子侧重内在修养的仁发展为外在行为的义，强调适宜即正义。面对梁惠王张口谈利的提问，他直言唯有仁义能划定利益边界，避免社会陷入无序争夺。

3. 王道仁政的理想灯塔  
孟子对齐宣王以牛喻政，指出对动物的不忍之心可扩充为治国仁政。在战国霸道盛行的年代，他坚持用道德力量为黑暗时代留存温度，虽被讥迂阔却树立了文明方向。

4. 不妥协的英气人格  
孟子拒绝齐宣王召见，直言君主需有不召之臣以保持权力谦卑。这种浩然正气使儒家从学派升华为精神信仰，为当代人提供对抗媚俗的精神资源。

金句  
- 道德不是外在规范，而是根植于人性的情感萌芽。  
- 义的本质是划定利益的边界，而非否定利益本身。

《孟子开讲》| 鲍鹏山解读

导言

你好，欢迎每天听本书，我是鲍鹏山。今天我要为你讲的书，是我2023年出版的作品《孟子开讲》。
孟子，与儒学的开山宗师孔子一起，并称为孔孟，因为对儒家思想的发展与完善做出了旁人难以企及的贡献，所以被后代王朝的君主，以及儒家知识分子尊为“亚圣”，亦即仅次于孔子的人。
孟子在儒学中享有如此显赫的地位，得到后人那么高的推崇，不仅在于他在思想学术上的贡献，也得益于他的师承。孟子，是孔子的孙子子思的门人，而子思又曾拜师于孔子的得意门生曾子，所以从学术的传承上讲，那就是孔子传给曾子，曾子传给子思。子思又传到孟子，所以从这个角度来讲，孟子在儒家学派可以说是根正苗红。不过我还要特别说一下，孟子儒学亚圣的地位，可不是仅仅依靠着这么一个血缘，一个根正苗红的出身来获得的。
如果我们看看孟子的著述和生命，就会有一种感觉，这种地位，是靠孟子对儒学不可或缺的巨大贡献打拼出来的，也是靠着孟子对于儒学，那样的一种旁人难以企及的激情来获得的。可以这样说，在孔门的历代弟子中，数孟子最有斗志和干劲，同时他的私心，也几乎是最少的；用我们中国人的话来说，孟子，他真的是一番赤子之心。
说到孟子的时候，大多数人可能都知道这个人，但是对于孟子的思想、孟子到底说过什么，他对儒家学派的贡献，对中国历史的影响，我们就未必有那么多了解了；所以，孟子也可以算是大家“最熟悉的陌生人”。我们在读中学时候，在课本上读到过一些孟子的名篇，比如《得到多助，失道寡助》（“天时不如地利，地利不如人和”），但要说在儒家一向提倡的仁义之外，孟子还有过哪些知名的主张？孟子对儒家思想提出了哪些重大的发展？我想我们很多人可能是答不上来的。
虽然我们今天所生活的时代，和孟子的时代，有着天翻地覆的变化；但是，孟子学说中的许多讨论，和他提出来的主张，对于今天中国人的生活，依旧有着指导意义，能够给我们很多启发，也可以让我们对生活有更深刻的思考。在豆瓣上，关于我这本《孟子开讲》，有一位读者的评价说的很感动、很贴切：“明明是说两千多年前的古人，偏偏说得他如活当下。”

我之所以写这本《孟子开讲》，我只是借孟子这位两千多年以前的哲人 ，借他的思想，借他的思考来谈我们今天的生活。这是因为，孟子在两千多年前思考的，就是一些跨越时代，触及人类存在与生活的本质性问题；比如：什么是善和美德？什么样的生活，才有意义，是良好的生活？一旦我们内心的道德准则和外在不良的社会形势或者权力遭遇了冲突，我们会怎么办? 诸如此类；实际上古今中外东西方各个文明体系里面的先贤大哲，都有过一些相同的类似的思考，而且这些问题也还持续存在，这些也是促使我写下这样一本书的原因。
带着这些问题，我们在翻阅《孟子》的时候，就会有一种强烈的感觉，作为哲学家，思想家的孟子，并不以逻辑思维的严谨见长。我曾经讲过一句很调皮的话，我说孟子的逻辑学可能是不及格的，但是他的学说思想之所以能够穿越时空，除了涉及到我们前面讲到的这些人类的本质的问题，更重要的是什么呢？他有着充沛的激情，他有着强烈的正义感。这种精神可能跟战国时代那个百花齐放，百家争鸣的精神状态，有非常密切的联系。
战国时代的许多先贤哲人，基本上都是不妥协的，比如说庄子也是不妥协的，再靠后面一点，比如说屈原，也是宁愿自杀也是不妥协的。所以，我觉得孟子很多的个性特征，其实是来自于两千多年前战国的时代特征，而这些恰恰构成了孟子独特的精神魅力。正因为如此，今天我们读这些战国时代先贤哲人的作品，和春秋时期流传下来的经典作品，比如说论语、左传、道德经相比，是截然不同的，我们能感受到他们那种咄咄逼人、锋芒毕露、正气浩然的特色。孔子是温润含蓄的，而宋代著名理学家程颐就评价说，说到孟子，则是“有些英气”；也就是英雄之气，英气勃发，浑身有一股向外散发的浩然正气。这种气势到了什么程度呢，就是哪怕面对前来向自己请教的诸侯王室大人物，孟子也不肯趋炎附势的。
当时，孟子在齐国君主，齐宣王那里当客卿。但是孟子不觉得自己就是一个客卿，更不是齐宣王的手下。他给自己的定位，是齐宣王的老师，所以他觉得应该是自己能给齐宣王定规矩，而不是齐宣王给他定规矩。所以齐宣王有一天派使者通知孟子，说自己有病，请他来朝堂上拜会。齐宣王的意思，当然就是说希望孟子今天去上个班，然后见一见老板。但是孟子一听说这个话，马上就说：“对不起，我也病了，今天不去了!”。
为什么？因为孟子认为：知识和道义不可以在权势的面前服从。恰恰相反，权势应该服从知识和道义，这也是儒家的政治伦理中，非常重要的内容。用孟子自己的话说，就是“故将大有为之君，必有所不召之臣”，什么意思啊？就是说如果一个君主想要有大的作为的话，那么就必须在他的头上，还得有那些能够指导他的人，不可以是天下第一。这个用今天的政治术语来说，就是掌握权力者，一定要有权力的谦卑。如果没有这个权力的谦卑，那么权力就会非常傲慢，一定会招来很多的祸患。所以在孟子看来，齐宣王哪有资格去召见他，那如果齐宣王想见孟子，那就必须亲自上门向孟子讨教。
历史学家黄仁宇说，孟子之所以和孔子截然不同，是因为他适逢战国乱世，旧有政治制度已经瓦解，让社会恢复旧态已经不可能，关键在于改弦更张；而乱世的惨痛，更让他感到，提倡人性中同情与善意的必要性；在社会各项技术与制度水平粗糙的年代，似乎只有激发出道德的力量，才是这一切问题的最终解决方案。
为了节省时间，在这一次解读里面，我就不再按照孟子原书中的章节内容的顺序讲，我将着重为大家解读孟子思想中的四个重大的贡献。厘清这些，既能让你对孟子的思想脉络和架构有一个大致的了解，也能够让大家暂时跳出原有熟知的认知体系，从一种超越时空的角度，来对当下的生活产生一种反思和洞察。
性善论——孟子道德观的基础

我要讲的第一个部分就是性善论，这是孟子对于儒家学说的最重大的贡献，这也是孟子奠定他在中国思想史、在中国伦理学史上地位的一个重要观点。孟子，他的政治学说、他的社会学说、他的伦理学说，所有孟子思想的基石，是四个字：人性本善。
在先秦诸子中，关于人性的讨论非常多。荀子说人性本恶，需要通过教育和礼法来约束。告子说人性就像水，往东流是东，往西流是西，没有固定方向。只有孟子，旗帜鲜明地说：人性本善。
孟子这个观点在当时引起了巨大争议。在那个战乱的时代，从君主贵族，到思想家，乃至普罗大众，看到的更多是人性的黑暗面：君主残暴，将士大夫好战，百姓互相倾轧。在这样的背景下，孟子坚持说人性本善，确实从一般人的直觉来说，好像不是那么一回事，好像是孟子的一种不切实际的理想。
但孟子不这么认为。他用一个思想实验来证明自己的观点。
他是这么来假设一个场景的：他说假设我们中的某一个人，比如说就是你或者是我，有一天突然看到一个小孩，一个无知的婴儿趴在井台上玩耍，很可能在下一个瞬间，这个孩子就会掉到井里去了，这个时候旁边没有别人，你会有什么样的反应？
孟子给出的答案是什么呢？孟子的答案是恻隐，是恐惧。孟子给出的这个答案，确实非常符合我们自己内心中的真实感受。接下来你做的第一个动作就一定是：赶紧走上前去，把孩子从井台上抱下来。
然后孟子给我们提出了几个问题，当你做出了这样的动作，当你的内心有了这样反应的时候，你是不是会首先想，我救这样的孩子能够得到什么好处？是不是想，如果我不救这样的孩子，是不是会被别人谴责？你是不是觉得我救了这样的孩子，以后会得到孩子父母的奖励和别人的表扬？孟子的回答是没有，在这第一个瞬间你什么都没想到。你就是恐惧、紧张，然后赶紧把孩子抱下来。
既然我们在行动之前，我们根本不会想到任何功利性的考虑，那么人为什么会有这样的一个善的举动呢？孟子的答案就是恻隐之心，也叫仁心或同情心。应该说孟子的这个思想实验是非常巧妙的。孟子选择的这个场景是一个突发紧急的情况，在这样的情况下，人确实来不及计算利害得失，来不及考虑社会的评价，本能地就产生了这样的同情和关切。那么在孟子看来，这种本能反应恰恰证明了人性中的确存在着向善的因素。
但是，如果我们从今天的逻辑学的角度来讲，我们也可以说孟子的这个思想实验，实际上是一个封闭性的实验，我们换一个方式也可能会得出一个相反的结论，比如说我们也在日常生活中看到很多人见死不救。我们在日常生活中也会看到很多人幸灾乐祸。所以，孟子的这个思想实验，我从逻辑的角度来讲，它并不能够证明人本性就是善的，更不能够证明这个本性中的善，在每时每刻，在每一个不同的环境下，都是人的第一反应。但是即使如此，孟子至少还是证明了我们人类的恻隐之心是存在的。只是很多时候被那些功利性的权衡考虑所压制了。那么在我看来，孟子这一思想实验的价值在于，它不仅证明了恻隐之心是存在的，更在于揭示了道德的起源：道德不是外在的强加的规范，而是来自于人类的内在的情感。仁义礼智都有其心理基础，都根植于人性之中。
那么孟子从孺子入井，然后旁观者做出这样的动作说起，他接下来就提出了著名的“四端说”。他说人人都有四种基本的道德心理萌芽，一个是恻隐之心，一个是羞恶之心，一个是恭敬之心，一个是非之心。所谓的恻隐之心就是同情心。用孟子的话来说，仁之端也，也就是仁义道德的那个仁，那是仁义的萌芽。羞恶之心就是羞耻心，我们知道什么是可耻的，什么是光荣的，在孟子看来这是义的萌芽。恭敬之心就是对别人的恭敬，对他人的尊重，这也是周礼上的基本内容；在孟子看来，这是礼的萌芽。最后，是非之心就是判断力，知道什么是对、什么是错，知道是非、善恶和美丑。
孟子说，这四种心理，就像四肢一样，是人人都有的。说自己没有这些内在的情怀，没有这四心，在孟子看来，这叫自暴自弃；而如果你说别人没有这个四心，那就是在侮辱别人。你看孟子把道德心理看作四肢，就像一个人生下来就有手有脚一样，每个人生下来也就有这恻隐之心、羞恶之心、恭敬之心和是非之心。那么关键是什么呢？关键是在日常生活中，你使用不使用这四心？你是否能激发出这四心？就像你有手，如果不用，手的功能会退化。你有恻隐之心，但如果你从来不使用，不去同情别人，那么恻隐之心也会退化。
所以，孟子特别强调扩充，也就是把人类的内心里的道德萌芽扩充为一个人完整的德性；然后形成在日常行为中。
归根结底，孟子的“四端说”，其实是在回答一个根本问题：道德从哪里来？是外面强加给我们的，还是我们内心本来就有的？孟子的答案很明确：道德来自内心。正因为如此，道德才是可靠的，才是不会动摇的。那么问题来了：既然人人都有四端之心，为什么现实中还有那么多恶呢？
孟子用了一个比喻来回答这个问题。他说一座大山，本来树木很茂盛，但是假如这个山就在城郊，每天都有人来砍伐，再加上牛羊的啃食，那么这座山就会变得光秃秃的。我们看到了光秃秃的山，以为它本来就是这样，但其实不是。那孟子的意思是什么呢？孟子的意思就是说我们看到了太多人的恶行，我们就以为人的本性是恶的。那么在孟子看来这是错的，人的本性是善的，只不过那个善就像山上的草木一样，被我们砍伐了。
所以，孟子的性善论，不是说人生下来就是完美的圣人，而是说人性中有善的萌芽，有善的潜能，这种潜能就像种子一样需要培育和扩充。如果不培育，这种子可能会枯萎，但如果精心地培育，它就会长成参天大树。所以关键在于什么？我们有没有这样的道德意识，我们有没有让自己成为一个人格完善的人的愿望。
如何培养人心中的善呢？孟子就提出了这个方法，叫求其放心。我们现在经常说：“这个事情你放心，你就不用操心了，你放心交给我们。”孟子用的就是“放心”这两个字，但是孟子的“放心”和我们今天所说的“放心”，意思是完全不一样的。这个心指的就是人的本性，放心就是那颗失去的、人内在的善良之心。
在今天这个快节奏的信息时代，有了手机等消费电子产品和无所不在的移动互联网，我们每天被各种信息轰炸，被各种欲望驱使；我们也看到了这个世界上各种形形色色的人，以及他们的恶，甚至我们还看到了他们这些恶给他们带来的利，在这样的情况下，我们真的是很容易迷失自己。
那么，孟子在两千多年前就问我们，在混乱、嘈杂的时代，在看到了很多人因为作恶而获利的时代，我们能不能够坚持自我的善，找回自己的本性。说到这里，你应该已经明白了，性善论不仅是一种人性观，更是孟子整个思想体系的压舱石。这种对人性善的理解和信念，能够给我们带来伦理、制度建设方面的基础性思考。
人性本善论，还有一个非常重要的作用，那就是古老的华夏文明，由于宗教信仰在当时社会中过早消退，所以要为整个社会共同体塑造一个统一的价值和行为标准，就只能求助于善。孟子就是在满足当时的这种需求。那么，在今天，我想孟子的人性本善，同样在这一个混乱和嘈杂的时代，能够给我们提供一种自我修养的方向。
由“仁”到“义”

孟子对儒学发展的另一个很大的贡献就是孟子把孔子的“仁”，发展到了义。孔子是谈仁，也谈义；在论语里面既有仁也有义，但是仁出现的次数要超过义。因为孔子特别强调仁，而孟子更多的是重视义。仁是人的一种内在道德修养。义在很大的程度上，我们可以把它理解为一种社会正义，一种规范。因为孔子强调仁，所以孔子有一句名言叫杀身成仁，而孟子强调义，所以孟子也创造了一个非常重要的一个成语，叫舍生取义。
孟子曾经非常严肃地区别了仁和义，他说两者之间并没有本质的不同，仁就是义，义就是仁。仁和义都根植于人内在的道德情怀，但是两者确实还是有区别的，就是表现的地方不一样。就像我刚才说的，仁侧重于指人的内在修养，而义侧重于指人的外在一种行为；义，就是一个人的行为是否是适宜的。所以孟子曾经对义，有过一个非常直接的说明，他说“义者，宜也”，也就是正义的这个义，就是适宜的这个宜。如果我们的行为是恰当的，是恰如其分的，那就是义。
那么孟子强调义，就表明他更注重对人的外在行为的评价，更希望人把仁爱之心表现出来，施及于人。从道德上讲，孟子这样做也表明他更注重实际。一个人内心的真实思想我们是无从知道也无须知道，甚至，我们也不要去问人行为的内在动机，因为动机是无须控制也无从控制的，我们索要关注的，就是他的外在行为合乎道德规范即可。
另外，评价义也比评价仁，要可行得多。由于有了客观、可观察、可量化、可比较的特性，评价一个人的行为是否“义”，总比了解一个人的内心是否仁德要容易得多，也可信得多。另外，义，对道德实践者而言也更便于操作。要在内心意志上真正达到圣人的境界谈何容易？而且一个人内心中是否真有仁德，我们也无需操心，我们只要管他的行为是否适当就可以了。
在《孟子》这一本书里面，一开头就是这么一个故事，在公元前 320 年左右，孟子千里迢迢去魏国见梁惠王（即魏惠王，因魏国首都在大梁，因此也称梁惠王）。梁惠王劈头就问了一句：“老先生不远千里而来，一定会给我的国家带来利益吧？”所以孟子当时也就很生气，就断然回答，“王何必曰利，亦有仁义而已矣”。那这个话翻译过来就什么呢？就是大王你怎么张口就谈利，我就带来了两个字，这两个字就叫“仁义”。
当然，孟子接下来也跟梁惠王做了一番的分析。
于是孟子说，如果人人都求利的话，你作为一国的国君，你恰恰是没有办法保障你的利。为什么呢？因为孟子敏锐地感到，当整个社会都以利益最大化为行动准则时，道德和秩序就要崩解，因为利无法自我限制。国王的下面是大夫，大夫的下面是士，士的下面是老百姓，老百姓讲利就没法保证士的利益，士讲利就没法保证大夫的利益，大夫讲利就没法保证你国君的利益。所以，利益是要均衡的，利益是有边界的，而这种均衡和边界靠的是什么呢？那就不是利，是义了。所以，义是什么？就是对于正当的权利的保证。孟子的思考在告诉我们什么，就是利并不可怕，可怕的是没有边界，可怕的是不能够自我限制，可怕的是越界侵犯别人的利。那么如何能够让每一个人的利都在自我范围之内，自我限制而不侵犯他人的利？这里面就需要有一个东西，来提供一个最终的保障，这个最终的保障就是孟子所讲的义。
在孟子看来，义是一种近乎于道德信仰的东西，所以他有一个成语叫舍生取义，这个舍生取义的论述，我们在中学课本里面就已经读到了。就是那一段非常有名的：“鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。”鱼很好吃，熊掌更好吃。如果只能选一个，我选熊掌。那么同样的道理，利，我想要，义我也想要；但是假设两者发生冲突了，只能得一个，怎么办？舍鱼而取熊掌，舍生而取义。所以这是一种假设，为什么孟子要做这样的一个假设？因为道德必须有一个最终的、极端的境界作为一个保障，如果我们在活着和义之间做一个选择，不义地活着，和慷慨就义赴死，对这两种行为的选择，决定了一个民族道德的成色。
当然讲到这里还得要强调一点，孔子和孟子都特别强调人的道德，但是他们并不是一个僵化的教条主义者。孟子在《离娄章句下》里面讲过这么一段话，他说：“大人者，言不必信，行不必果，唯义所在”。就是他们觉得一个真正的君子，不是机械地遵守某些具体规则，而是把握住义的这个根本原则，根据具体的情况灵活应对。这个灵活不是丢掉了义，恰恰是更好地保护义，在每一个环境下都能够得到正当的实现，这种判断力就需要长期的修养才能够获得。但是孟子对于义的理解并不止于个人修养，他还有更广阔的社会维度。一个人如果真正的理解了义，他就会关心社会的公正，就不能够容忍不义的发生。
孟子本人周游列国，游说诸侯，反对战争，主张仁政王道，这些努力的根源就在于他对于义的坚守。
王道与仁政

那么，我讲的第三个部分就是孟子关于政治的一个重要观点，叫“王道”。从政治角度出发，孟子将相对抽象的仁，发展为“仁政”，也就是“王道”。“王道”和“霸道”，这也是战国时候争论最多的一个话题。因为到了战国时代，战争已经不再是像春秋时候，只是各国之间的一些小冲突，而是变成了一种你死我活的全面战争。战国时候的战争，最终目标就是怎么消灭对方的国家，吞并对方的领土。
在这样的情况下。比如说法家，就认识到这个时候真正起作用的根本就不是仁义道德，而是实力。所以韩非子就明确的讲到了，叫“上古竞于道德，中世逐于智谋，当今争于气力”。也就是上古的时候要称王于天下，那是靠道德的；中古的时候要称王天下靠什么呢？靠智谋；而在今天要想称王天下，那就只能靠实力了：谁的武力强，谁就能够称王天下。用武力称霸于天下，这就叫“霸道”。
在这种情况下，王道还能否实现，孟子也有自己的论证：人心是善的，如果把这个善心加以扶植，加以灌溉，让它能够枝繁叶茂，那就是修身了。然后修身之后，一个诸侯用自身这个光辉的形象作为样板，去关爱自己身边的人，那就叫齐家了，最后再把这样的齐家思想用于制定国家的政策，那就是行王道，天下太平了。所以我们前面讲到孟子的人性善是孟子其他的思想，尤其是政治思想的一个基础，就是从这个角度来讲的。
仁政或者是王道的关键是什么？关键就是国君内心里面是否真正的有善。这一点。在《孟子》里有一段非常有意思的对话：孟子和齐宣王对谈，话题正是仁政，孟子就跟齐宣王说，前几天听说有个人牵着一头牛从你的朝堂下面走过，你就问了这个人，“把牛牵到哪里去？”这个人说要把这个牛宰杀了，用它来祭奠刚刚铸成的一座大钟；然后齐宣王就说：“把它放了，我不忍心看到它就这样活生生地被宰杀。”于是孟子就问齐宣王，“有这个事吗？”齐宣王说，“哎，这个事确实有的”。然后，孟子就给了他一个结论，你这就是仁政的开始。因为当你对一头牛有恻隐之心，不忍心看到它死亡的时候，这就证明了你的内心中是有仁慈的。你现在的问题是能不能把这种仁慈之心扩充到国家和老百姓的身上，你对牛都有同情心，为什么不能对人有同情心呢？
这一番论证，最后让齐宣王无话可说，只能承认自己不实行王道，只是自己不愿意，没有这个愿望。
但是，这场对话结束以后，齐宣王能照着孟子的教导，去推行所谓的王道吗？司马迁在孟子传记里面讲过这样的话，说孟子当时周游列国，去见梁惠王、齐宣王。但是梁惠王和齐宣王对孟子的判断是什么呢？“迂远而阔于事情”！意思就是孟子很多的想法离现实很远，和真实的世道离得很远，不切实际。确实，到了战国时代，因为兼并战争的不断升级，富国强兵，提升国家综合实力，已经成为诸侯国最优先，且不可或缺的需求。
那么，孟子思想是不是完全不切实际的呢？这个又不能这么说了。为什么？因为在那样的一个残暴的时代，孟子是尽了自己最大的努力来改变这个时代的黑暗，尽量的让这个时代在残忍的同时，能有一点温度和善良。也许这样的一种愿望，在每一个时代都可能是遥不可及的，但是如果没有了这个愿望，没有了这个方向，那么人类就将永远沦陷在黑暗之中。
所以，孟子可能真的不是现实中的救世良方，但是它永远都是黑暗中的一个灯塔，让我们能够在黑暗中按照这个方向去行走。孟子可能真的无法给我们一种现实的方案，而是一种可能的出路。
结语

好了，由于篇幅的关系，我这本《孟子开讲》的内容大概就给你介绍到这里。说白了，我只是对孟子的思想做了一个总结。这本书，是源于我和几位朋友从 2014 年开始，在北京开办的一个小型读书社，性质是私密或者是半私密的，不对外宣传，也不收费用。我们首先用将近 2 年的时间，读完了整部孔子的《论语》，再用 4 年的时间我们把一部《孟子》就给读完了。读完之后，有朋友们把我的演讲的录音整理出文字，然后经过编辑，最终就形成了这一本书。
那么这本书为什么叫《孟子开讲》呢？意思有两个，第一个就是从字面上来看，是孟子在对我们讲，是孟子在对我们开示。孟子是在战国时候开讲，可是我也希望孟子在今天给我们开讲。所以，这本书的结构是原文，然后是翻译，然后是注释。那么最后面的一部分，也是最重要的一部分是什么？就是我对孟子的文字，做的历史背景介绍和人物思想点评，是想把孟子所讲的，用我们今天的理解再做一些阐释，把孟子和我们今天的生活、修养和生命，对接起来。
当然回顾一下孟子的著作，会发现他是有很多问题，比如说孟子的逻辑论证的能力是比较欠缺的，常常以情绪和一种正义感来证明自己的正确。甚至我在很多年前，我还写过一篇 一万多字的文章，题目就叫《孟子的逻辑》。我前面开了个玩笑，我说孟子的逻辑学是不及格的，但是这个不重要，重要的是什么呢？你会看到，孟子是一个极具宏观关怀和同情心的人，他是一个不向权势与糟糕的现实低头的人。所以有学者说，如果没有孟子，儒家可能是一个学派。但是正是因为有了孟子，儒家才会成为一种精神信仰，成为一种情感。为什么呢？因为孟子赋予了儒家激情，理想主义的色彩，以及精神的力量。
孔子确实比孟子更理性。孟子确实更多的是一种道德激情。孔子是温和的，孟子是刚烈的；孔子是务实的，孟子是理想的；但是只有两者结合，才是完整的儒家，也就构成了中国几千年来民族精神的底层逻辑。更重要的是，我们今天去读孟子，依旧是一种向内自我关照的修行。我们读《孟子》，不是为了改善我们的生活，我们是改善我们自我的生命。
首先读孟子，它可以给我们提供一种人性观：在一个充满怀疑和不信任的时代，性善论提醒我们不要轻易放弃对人性的信心，不要轻易放弃你心中的善，这一点非常重要。
其次，孟子提供了一种理想人格。在一个充满妥协和世故的时代，在一个媚俗的时代，孟子的浩然之气提醒我们要坚持原则，不要为外物所动。
最后，孟子提供了一种自我修养的路径，求其放心、存心养性、养浩然之气等等，这些方法在今天依然适用。当我们感到迷茫、感到焦虑、感到失去方向的时候，不妨回到自己的内心，问问自己，我的本心在哪里？我真正想要的是什么？我还是一个好人吗？这也是孟子思想的第四个贡献。
好，以上就是为你介绍的全部内容。你可以点击音频下方的“文稿”，查收我们为你准备的全文和脑图。你还可以点击右上角的“分享”按钮，把这本书免费分享给你的朋友。如果你对这本书感兴趣，推荐你阅读原书。恭喜你，又听完了一本书。
撰稿：鲍鹏山
讲述：鲍鹏山
编辑：朱步冲
脑图：朱步冲

用户留言

左星星

15小时前·上海

我觉得孟子真正打动人的地方，不在于他建构了一套多么精密的理论，而在于他始终在提醒人一件事：不要把自己活得越来越麻木。今天的社会里，人们常常把精明当成熟，把算计当清醒，把妥协当现实。久而久之，那种对善恶、对是非的直觉，好像会一点点被磨平。孟子的可贵，恰恰在于他始终相信，人心深处原本有一种向善的力量，只是常常被环境、利益和恐惧压住了。 关于“性善论”，孟子并不是在简单地说“人天生都很好”，而是在提醒我们：人其实具备变好的能力，也拥有不愿伤害他人的本能。如果一个人彻底不再相信善，世界在他眼里就只剩下算计与得失；但如果仍然相信内心有某种界限，很多选择就会变得不同。你会明白，有些便宜不能占，有些话不能违心说，有些事情即使没人监督，也不应该去做。 孟子给我们现代人最大的启发，大概就是在越来越嘈杂、越来越功利的环境里，不要把自己的内心弄丢。人当然要谋生，要面对现实，也要懂规则，但如果活到最后，只剩精明，没有一点同情、羞耻和担当，那其实不是成熟，而是一种慢慢的枯萎。孟子的意义，并不是要求每个人都成为圣人，而是提醒我们，在复杂的世界里，尽量做一个心里有分寸、有原则，也有温度的人。

Super Tank

15小时前·广东

▶️孟子这个人，活得真痛快。他敢说“民为贵，社稷次之，君为轻”；敢说“闻诛一夫纣矣，未闻弑君也”；敢说“说大人则藐之，勿视其巍巍然” 。在那个君王专制的时代，他硬是凭借一己之力，把知识分子的脊梁挺得笔直。 📕我们今天读《孟子开讲》，不是为了穿越回去做圣人，而是为了在这浮躁的时代里，找到那根定海神针。当我们被内卷压得喘不过气时，当我们被功利主义裹挟着狂奔时，当我们快要忘了自己为什么出发时，孟子的声音就像一声惊雷：“学问之道无他，求其放心而已矣。” 📕流氓横行的时代，做一个君子是危险的，但唯有这种危险，才照亮了人性的高贵。我们普通人，或许无法改变时代的洪流，但至少可以守住内心的火种。请不要忘记孟子启发我们的：天不生此心，万古如长夜。而你我，就是那根会思想的芦苇，那盏能发热的灯。

艾菲尔上的铁塔梦

8小时前·吉林

聆听完鲍鹏山老师对《孟子开讲》的精彩解读，深感孟子思想不仅构建了儒家伦理的基石，更在历史长河中为治国理念与个体修养提供了永恒的精神坐标。它让我认识到，孟子不再是在故纸堆里供人瞻仰的圣像，而是一面可以照见我们当下生活的镜子。他关于人性的讨论，关乎我们是否还能相信“好人”的价值；他关于义利的辨析，关乎我们在复杂社会中如何做出选择；他关于王道的论述，关乎我们对一个更好社会的想象和追求；他本人的人格魅力，则关乎我们每个人能否活出一种堂堂正正、不忧不惧的生命状态。它告诉我，我们读孟子，其实是在寻找一种力量——一种在看清了世界的复杂、人性的幽暗、功利的强大之后，依然选择相信善良、坚守正义、并对未来怀抱希望的力量。而这种力量，或许就是孟子留给我们精神世界最宝贵的遗产。 于我而言，孟子的伟大，不仅在于其构建了儒家伦理体系，更在于他以理想主义激情为人类政治与道德树立了至高标杆。尽管历史中“王道”常遇现实掣肘，但其思想恰如黑暗中的灯塔。它不提供完美的解决方案，却指明应然的方向。在当代，孟子的思想告诉我，对人性保持希望，以性善论抵御道德悲观主义，相信善的潜能可通过教育与社会环境激发。利益与道德冲突时，以“义”界定边界，实现可持续的发展。在世俗化浪潮中，以“浩然之气”滋养理想人格，为个体与社会赋予超越性价值。正如老师所言，读孟子是“向内自我关照的修行”。其思想穿透时空的力量，正在于它始终叩问人类存在的本质问题：我们是谁？应走向何方？而答案，始终藏在每个人心中的善端与对义的坚守之中。感谢老师的分享，就像一位引路人，把我带到孟子这位两千多年前的“狮子”面前，让我可以近距离感受他的咆哮与温情，并从他身上汲取力量，去更好地理解我们自己的时代和生命。

=== 04-得到·《2026·AI学习圈》￥399元（更新中） ===
Title: 26.0317丨791｜摩根士丹利报告：56%的人没因AI被裁掉，小公司比中型公司更安全
Summary: AI正在重塑职场，但影响方式出人意料

1. AI测试的革命性转向  
GDPval测试不考核AI的智商，而是评估其完成企业付费工作的能力。GPT-5.4在六个月内从及格线跃升至83分，十项任务全面超越人类专家。

2. 企业用AI的首要目标是降本  
摩根士丹利报告显示，近80%的AI收益来自成本效率提升，仅20%来自收入增长。当前AI更擅长替代人力而非创造新市场。

3. 中型企业受冲击最大  
员工数501-1000人的公司净岗位流失率达15%，而1-49人小公司逆势增长4%。中型企业有实力引入AI却缺乏大公司的转岗体系。

4. 56%的员工岗位被重新部署  
过去一年中，仅11%岗位被直接裁撤，超过半数员工通过转岗或培训保留工作。AI不是简单替代人类，而是在重新划分人机协作边界。

5. 2026年将迎来能力跃升  
81%的企业CIO预计年底前有AI工作负载进入生产环境。算力投入遵循缩放定律，大量GPU堆砌将在明年集中转化为模型能力突破。

金句
- AI不是替代人，而是在重新安排人
- 小公司+AI=能力叠加，大公司+AI=环节替代

791｜摩根士丹利报告：56%的人没因AI被裁掉，小公司比中型公司更安全

你好，我是快刀青衣，欢迎收听快刀广播站，每天带你看AI。
如果有一个专门考核职场经济价值创造能力的测试，你觉得自己能拿到多少分？OpenAI最新发布的GPT-5.4模型，在这个测试中拿到了83分。
这个测试名为GDPval，此前我在第697期广播站和你简单介绍过。如今在很多研究AI对社会或者对工作的影响的项目中，它已经成为非常重要的衡量标准了。说到这你可能会想，AI的测试不是很多吗？比如数学推理、代码能力、阅读理解等，各种测试榜单层出不穷。但GDPval和这些测试有着一个本质区别：它不考AI“聪不聪明”，只考AI“有没有用”。
普通的AI评测，更像是考核学生的智商，比如解数学题、记忆知识点、做逻辑推断，考察的是能力本身；而GDPval考核的是另一件事，也就是这个AI能不能完成职场中真正值钱的工作，比如帮律师整理合同、帮财务分析报表、帮销售撰写提案、帮客服处理投诉——这些都是企业实打实花真金白银雇人来干的活。
打个比方，以往的AI测试，就像是考厨师能否背出《米其林指南》，而GDPval考的是厨师能不能做出一桌客人愿意付费吃的菜。
AI在这个测试上的进展速度，说实话让我有点意外。2025年9月，当时最优模型才刚刚摸到人类专家及格线；短短三个月后的12月，GPT-5.2就已在十项任务中，有七项达到甚至超越专家水平；又过三个月，也就是到今年3月，GPT-5.4斩获83分，实现对人类专家的全面超越。短短六个月，从堪堪及格到拿下83分，这样的迭代速度真的挺让人难以预料的。
还有一个关键细节值得关注，这份榜单并不是美国模型的独角戏。DeepSeek、Qwen、Kimi都在这个榜单上，Qwen甚至曾短暂领跑榜单，后续才被GPT-5.4超过。这场AI竞赛，咱们国内选手也在场，而且不只是陪跑。
但今天我想重点和你聊的，并不是模型分数本身，而是全球顶级投资机构摩根士丹利的一份重磅报告。这份报告里面藏着几个更有意思、也更容易被忽视的核心发现。
不过，这份报告并不是这两天新发布的，而是2月初就发布了。但我是在过年的时候看到的，再加上报告开篇就说2026年将迎来AI能力关键突破，这种表述过往我见得多了，心想年年都有关键突破，到年底也特别容易自圆其说，所以当时我只翻看了前五页就搁置了。
直到这半个月AI领域掀起龙虾热潮，我重新翻出库里这份落灰的报告开始看，说实话还是有不少收获的，今天就跟你简单分享一下。
这份报告的标题翻译过来叫《AI迭代速率全景研判：从概念走向实效落地》（Mapping AI's Rate of Change: Where the Rubber Meets the Road），是摩根士丹利针对3600只股票开展的第五次AI股票全景梳理。看，如此大规模的全景概览，还是只有全球级别的咨询机构才会有能力和财力去做。
报告明确指出，市场对AI的关注焦点，正从“企业是否跟AI沾边”转向“AI能否兑现投资回报”，也就是我们常说的ROI，投入产出是不是划算。而市场赢家和落后者之间的核心差距，也正在持续拉大。
先说一个让我觉得挺反直觉的事。这份报告调研了2024到2025年，企业用AI到底在干什么。结果发现，近80%的AI收益来自“成本效率提升”，仅有20%来自“收入增长”。
换句话说，绝大多数企业引入AI工具后，第一件事不是用它去开拓新市场、做大蛋糕，而是用它来省钱。这跟我们平时听到的那些“AI帮你赚更多”的叙事，差距挺大的。当然这也不奇怪，降本的效果更确定，回报更快，企业主自然首选这条路。用AI去做大收入，那是下一个阶段的故事。但这个80:20的比例也直白说明，当下AI对工作最直接的影响，是岗位数量和结构的变化，而不是工作内容的升级。
那么岗位调整的幅度究竟有多大？摩根士丹利在调研里问了一个很直接的问题：你们公司因为AI，劳动力规模在增加、减少还是不变？
调研结果显示，约78%的公司“保持稳定”，19%表示“会缩减”，不到3%表示“会增加”。19%的缩减比例看似不高，但背后两个细节值得重点留意。
第一是地区差异。欧洲企业里有37%表示会缩减人力，是所有地区里裁员意愿最激进的；北美地区这一比例仅14%，远低于欧洲。为什么欧洲最猛？核心原因在于欧洲劳动力成本居高不下，用AI替代人力的经济驱动力更强，而北美反而相对保守。

第二是企业规模差异，这个我觉得更有意思。员工数501至1000人的中型企业，净岗位流失率高达15%，是所有规模企业里受AI冲击最大的；而员工数1至49人的小公司，净岗位反而逆势增长4%。

为什么会这样？我的理解是，中型企业具备引入AI工具的规模实力，但没有大型企业完善的人才再培训与转岗体系，因此AI进来后，岗位替代的动作更直接；小公司则不一样，他们本身常年面临人手短缺的问题，AI更像是人力补充工具，能够帮助他们完成此前做不了的事，反而带动了岗位新增。
说完这些，我要讲一个报告里最容易被忽略的数字：56%。
报告调研了过去12个月内，“因AI引发工作变动”的员工后续去向。不过，这部分数据并不是直接问员工，而是直接问企业：你们是怎么处理这些变化的？结果显示：11%的岗位被直接裁撤，12%的岗位空缺后不再补充，18%的岗位为新增招聘；而“无变动岗位”和“被重新培训或重新部署”的岗位相加，也就是“被保留员工”的占比达到56%。

这是啥意思呢？这意味着超过半数的员工，并没丢工作，还是在企业里，但可能岗位职责被重新调整，就像流水线优化后重排了一遍。AI进来，不是简单地“替代人”，而是在重新安排人——什么活交给AI干，什么活人来干，这条边界每天都在被重新划定。
我自身也有切实体会，此前也和同学们分享过我们公司上线的几个AI员工，比如我们的AI员工“元芳”，核心职责是对内容做事实核查。训练元芳的同事，正是我们产研团队以前测试组的负责人。
为什么说是以前的测试组呢？因为这个当时十几人的小组，两三年前就被我撤销了。撤销后，后端工程师、前端工程师，要把之前由人类测试工程师干的活，交给AI去完成。但不少测试同学也并未离开公司，他们凭借长期接触用户问题的经验，有的转型成为产品经理，有的成为帮公司内部其他团队做AI提效的先锋。我上周还和同事打趣，是不是内部要新开辟一个岗位序列，叫做“小龙虾训练师”，有同事激动地说，这个序列晋升到顶级，可以叫“驯龙高手”。
当然，这不意味着什么压力都没有。重新部署，意味着你必须学习新技能、适应新位置，这对很多人来说都是不小的挑战。我身边也能看到明显差异：有人积极拥抱变化，非常主动和富有激情地投入新事物的学习；也有人固守原有工作模式，拔不出来。但至少从这份数据能明确看出，大规模、突发性的失业潮，并不是现在正在发生的故事。
说了这么多已经发生的事，有一个判断我觉得也值得提一下：2026年是一个加速节点。
报告给出了一个相对清晰的解释。AI模型能力提升，背后遵循一个规律：训练算力投入每增加10倍，模型智能水平大致翻一倍。这个规律叫做“缩放定律”，马斯克也曾公开认同这一规律。关键在于，过去两三年全球顶级AI实验室在算力上的投入是前所未有的——大量资金砸进去、大量GPU堆起来，这些投入将在2026年前后集中兑现成模型能力的提升。摩根士丹利判断，由此驱动的这一轮能力跃升，很可能超出大多数人的预期。
当然，这不是在说AI会变成什么，而是说明驱动AI变强的那些发动机，油门已经踩下去，速度正在提上来。当下我们感受到的这波龙虾热潮，很可能就是油门下去带来的第一次推背感。
报告中另一组数据也印证了这一趋势：81%的企业首席信息官（CIO）表示，预计2026年底前，至少有一项AI工作负载正式投入生产环境。注意，是“生产环境”，不是“试点”，不是“内部测试”。
过去两年，AI在大多数企业还是个试用品，员工零散使用、小范围做几个项目试水；而从2026年开始，试用期要结束了，AI将正式融入企业核心业务流程，真正发挥实效。
只有当这件事真正发生，AI的影响才会从“有点感觉”变成“真正发生”。
说到这里，报告里还有两个细节我觉得值得单独提一下。
一是能源层面的影响。摩根士丹利预测，到2028年，美国AI数据中心电力需求将出现12%至25%的供应缺口，核心原因是AI数据中心耗电量极大。为填补缺口，开发商们已经在想各种办法，比如把比特币矿场改造为AI算力中心，启用天然气涡轮机绕开电网供电，甚至在服务器机架旁直接部署燃料电池。这个细节我觉得挺有意思的，因为它说明AI的影响早就不只是“工作会不会被取代”这一个维度了。
当然，美国很多普通家庭的电费、所在城市的能源供应，也都在被这场技术浪潮悄悄影响。据Morning Consult的一项民调显示，超半数受访者认为AI数据中心“至少在一定程度上”推高了电价，34%的受访者认为它责任重大。这种感知，已经在蔓延了。
二是机遇层面的信号。报告引用山姆·奥尔特曼的一个判断：AI时代，1到5人组成的小型团队，将有能力打造出超越现有大型企业的产品。这话听起来像是励志演讲，但结合前面说的那些数据，其实有一定道理。
小公司在这轮AI浪潮变化中实现岗位净增长，是因为AI恰好帮他们补齐了人力不足的能力缺口，一个人加上AI工具，可同时兼顾设计、数据分析、客服、文案等多项工作——这种“能力叠加”效果，在大公司里反而不那么明显，因为分工太细，AI替代的只是某个环节。
所以总结一下，当前AI对工作的冲击，主要集中在中型企业、劳动力成本偏高的行业，以及职能相对单一的岗位。影响的方式，也并不是一刀切的替代，而是结构性的岗位重新分配，比如有人离开、有人转岗、有人新招进来，2026年这一调整进程会明显提速。
你可以对照着想一想：你所在的企业是中型公司还是小公司？你的岗位是职能单一的还是综合性的？这两个问题的答案，远比盲目焦虑更有参考意义。我把报告原文地址也放在文稿里了，如果你感兴趣可以好好看一看。
论文链接：
https://www.morganstanley.com/content/dam/msdotcom/en/assets/pdfs/Research_AI-Rate-of-Change.pdf

最后，再说两件咱AI学习圈的事。
第一，预告一个系列直播。OpenClaw龙虾大火，但它到底能做什么，不同领域的人用法完全不同。3月19号到28号，我发起了AI龙虾十日谈系列直播，将陆续请到智谱CEO张鹏、凯叔讲故事的创始人凯叔、深耕人才招聘的TTC联创宁辽原等不同领域的实践者，现场分享对这波AI Agent热潮的实践和判断。
推荐你点开文稿区的链接一键预约所有直播，也欢迎你把直播分享给身边对AI、对OpenClaw感兴趣的家人朋友。

第二，刘旭老师今天上线了一门新课《如何用飞书多维表格找到高转化用户？》。不知道你有没有这种感觉，每天都在看订单、看收入、看增长，但真要问“下一步该找谁、该放弃谁”，就答不上来了？
在这门课里，刘旭老师将直接从一张近9000行的真实订单表出发，手把手教你用飞书多维表格的AI字段做数据清洗、搭RFM模型、建动态仪表盘，最后把用户分成八类人群——该挽回谁、该重点维护谁，一目了然。
以前要4个小时手动汇总的活儿，搭完这套工作流，30秒自动刷新。运营、市场、销售同学都能直接上手用。AI学习圈会员同学直接可学，推荐你现在就点开文稿区的链接，开始学习。
点此学习《如何用飞书多维表格找到高转化用户？》
同时，也推荐你使用AI学习圈全新网页端进行看课学习，跟着老师一步步实操更方便，同时有更流畅的学习体验和AI快刀的助手服务，地址也放在文稿区了。
AI学习圈网页端：
https://aiquan.dedao.cn/

好，今天的广播就到这里，如果你觉得有帮助，欢迎分享转发给身边的朋友，明天咱们接着聊AI。

用户留言

左星星

6小时前·上海

AI带来的变化，更像是一次“工作被重新切分”的过程，而不只是多了一个工具。真正被改变的，是任务的分工方式：凡是能标准化、流程化的部分，会越来越多地交给机器；而那些需要判断、沟通和承担结果的环节，反而更凸显人的价值。很多岗位并不会一下子消失，而是原有工作被拆掉一部分，留下来的内容，对人的要求反而更高。 从影响范围来看，中型公司里职能单一的岗位更容易受到冲击。大公司还有空间通过转岗来消化变化，小公司往往把AI当成补充人手的帮手，未必直接减少岗位。而那些长期依赖重复执行、缺少判断空间的工作，也会更早感受到压力。 对普通人来说，关键不是反复担心“会不会被替代”，而是尽早想清楚：如果现在的工作被AI拿走一大半，自己还能提供什么价值。未来更重要的，可能不是把事情做完，而是能看清问题、整合资源、交付结果，并为结果负责。真正的风险，不在于不会用AI，而在于一直停留在按流程做事的状态里。

王弈冬

8小时前·北京

读完摩根士丹利的AI报告，我最大的感受是：AI不再是遥远的概念，已经实实在在走进职场，开始改变我们的工作方式。 报告里说，现在的AI不再只比“聪明”，而是看能不能帮企业赚钱省钱。短短半年，AI就超过了人类专家，速度快得超出想象。企业用AI，八成都是为了降低成本，只有两成是为了增加收入，这说明AI首先会改变岗位数量和结构，而不是让工作变得更高级。 让人安心的是，AI不会大面积让人失业。超过一半的人只是换了岗位、学了新技能，继续留在公司。真正受冲击大的是中型企业，小公司反而因为用AI补人手，增加了岗位。这提醒我们，规模大不一定安全，灵活应变才重要。 2026年是关键一年，很多企业都会把AI用在核心工作上，变革会越来越快。这告诉我们，不能再守着老技能不变，必须学会用AI、适应新岗位。不管是企业还是个人，主动拥抱AI、快速学习新本领，才能在变化中不被淘汰，抓住新机会。

带指南针的阿甘

9小时前·福建

连续留言第188天 这篇分析印证了一个反直觉的真相：在AI时代，你的竞争力与你过去的资源禀赋成反比。 小公司过去在资源夹缝中求生存，被迫用认知敏锐度来弥补人手不足——这种“肌肉记忆”在AI时代反而成了核心资产。它们能一眼识别自身短板，对用AI提效的动力十足，因为每一分算力的提升都直接关系到生存概率。当AI工具抹平了与大公司的技术代差，这种被逆境打磨出的认知精度，反而成了它们的护城河。 中型企业却陷入了“资源诅咒”。因为不缺人、现金流也尚可，反而丧失了对效率的饥饿感。它们卡在“够大但不够强”的盲区里：既失去了小公司那种“必须精打细算”的敏锐，又缺乏大公司系统性重构组织的魄力。这也解释了为何501-1000人规模的企业岗位流失率最高——资源冗余稀释了变革的紧迫感。 头部巨头则凭借既有的创新文化和试错资本，自然能承接AI红利。 归根结底，AI正在重新划分权力：从“拥有资源者”转向“最懂如何重新定义问题者”。当机器接管了执行，人类的价值就仅剩“在不确定性中拍板定案”。过去那些被迫在迷雾中导航的人，如今反而掌握了新世界的罗盘。

=== 277-蔡钰·《商业参考4》￥299元（更新中） ===
Title: 26.0317丨249｜ “龙虾”分歧（上）：国家防风险，地方抢产业
Summary: OpenClaw狂潮与监管分歧

1. 国家担忧数据安全风险  
工信部发布预警指出，OpenClaw存在远程代码执行漏洞，34个测试案例中安全通过率仅58.9%。Meta研究员遭遇龙虾擅自删除邮箱邮件，OpenAI工程师更损失25万美元加密货币。

2. 地方政府争抢产业先机  
深圳龙岗区推出"龙虾十条"，对示范项目最高补贴400万元；常熟市为创业者提供600万业务补贴和200万购房补贴；佛山禅城区甚至为市民提供免费部署服务。

3. 政策导向助推技术落地  
2026年政府工作报告首次写入"智能体"和"开源社区"，鼓励人工智能商业化应用。地方视龙虾为落实开源生态的契机，通过补贴吸引开发者构建产业优势。

4. 风险与机遇的微妙平衡  
国家层面反复提示风险但未设禁令，地方补贴聚焦能驾驭风险的专业群体。这种动态平衡背后，是对AI时代核心竞争力的争夺。

金句
- 今天的补贴是成本，明天的产业集聚就成了收益
- 当士兵把AK递给猴子，失控的创新可能反噬创造者

249｜ “龙虾”分歧（上）：国家防风险，地方抢产业

读者，你好。

欢迎打开《蔡钰·商业参考4》，我是蔡钰。
2026年春节之后，世界和中国同时出现了一场奇怪的狂欢——养龙虾。你肯定已经有所耳闻，甚至已经亲身参与了。
这只龙虾是一款叫OpenClaw的AI助手，logo是只红色龙虾。你可能有印象，在专栏的234讲，我们讲过猎豹移动CEO傅盛的养虾故事（《开发者的新共识：AI有了品味和自我进化能力》）。
在全球市场上，OpenClaw在Github上7天就拿到了15万颗代表喜爱的星星，而截止到3月中旬，它的星星已经突破30万了。
在中国，它引发的狂欢，大概可以跟去年春节DeepSeek的爆发、《哪吒2》的破圈，以及更早的2021年春节的Clubhouse狂潮相提并论，在2026年，成为了新一代的潮流单品。
所以你可能有感觉，这段时间，苹果官网和门店里，最适合部署龙虾的苹果Mac mini被抢购一空，B站和小红书上出现了大量养虾教程；闲鱼上则出现了“上门安装龙虾”的服务，收费从几十块到几百元都有；同期的全国两会会场，雷军等好几个两会代表，也被媒体们追着提问用没用龙虾、怎么看龙虾；视频号里也多出无数直播间，在讲述龙虾改变自己生活的故事。
老铺黄金可以挂在脖子上，拉布布可以挂在包上，龙虾这个潮流单品能干嘛呢？
专业意义上，龙虾是一个真能干活的AI帮手。要是跟Manus做个比较的话，Manus像一支外包团队，你提需求，它在云端帮你完成。而龙虾像一支进驻你电脑里的团队，它能用你的电脑、你的软件、你的数据，甚至你的账号，来帮你干活。
具体能干什么活儿呢？点个奶茶都是小事，不在话下。有人用它来写爆款文章，有人用它来设计产品，有人用它来炒股，五花八门。
从这个角度，龙虾的角色和能力，其实更接近字节前段时间推出的豆包手机，只不过豆包找你要了一台手机，而龙虾找你要的是一台电脑。两个AI助手都是要求住进你的硬件，接管你的一切。
而在这股龙虾狂欢蔓延的同时，不知你有没有注意到，3月份以来，中国市场出现了两组明显的分歧。
第一组，是国家政府与地方政府对龙虾的态度分歧：国家政府谨慎，地方政府积极。
第二组，是民众对龙虾所代表的AI革命的认同与质疑：有人觉得，这是真实的生产力变革，有人觉得，不过是又一轮非理性泡沫。
这两组分歧啊，都很有趣。我们其实可以借着它们来部分理解今天产业的走向，和民众的情绪。
我们先来说第一组：国家和地方，为什么态度不一样。
国家防风险

3月8日，工信部旗下的网络安全威胁和漏洞信息共享平台发布了一则预警，提醒说，OpenClaw在默认或配置不当的情况下，存在较高的安全风险。
这是国家层面第一次正式就OpenClaw发声。此后，人民日报和互联网应急中心这些单位，也直接向民众、党政机关和公务员喊话，呼吁大家谨慎。
隔了几天，3月11日晚上，工信部又发了一份更具体的文件，名叫《关于防范OpenClaw开源智能体安全风险的“六要六不要”建议》。不再是笼统预警了，而是专门点出了四个应用场景——智能办公、开发运维、个人助手、金融交易，把当中对应的风险和操作建议都列了出来。
如果你已经养上龙虾了，这份文件，你不妨扫一眼。其中的“六要”，指的是要使用官方最新版本，要严格控制互联网暴露，要把给龙虾的权限限制到最小，要审慎下载各种“技能包”，要定期检查修补漏洞等等。
这“六要”里，如果你有听不懂，或者不知道如何对应操作的条目，那我非常建议你在养虾大业上再等等。但不管你有没有听懂，你肯定已经感受到了这份文件的潜台词：我们不拦你，但你要睁大眼睛。
这期间，国内部分金融机构也接到了主管部门的风险提示，要求严格控制龙虾这类外部平台的部署。
为什么这么谨慎？当然是因为信息和数据风险不可知、不可控。
龙虾是个刚问世的开源软件。它虽然好玩，却也已经闹出不少安全事故了。美国有家网络安全公司披露，有超过1.5万个OpenClaw实例存在远程代码执行漏洞，攻击者可借此直接掌控用户主机。上海科技大学也做了一次安全审计，发现在34个标准测试案例中，OpenClaw的整体安全通过率只有58.9%。
我给你讲两个专业人士都受害的例子。
Meta的一位AI安全研究员，2月在X上告诉大家，自己的龙虾擅自把自己邮箱里的邮件批量删除了。她作为一个专业人士都控制不住，最后只能跑到龙虾电脑前手动杀掉进程才解决问题。这还多亏了她当时在龙虾附近。
还有一个更贵的教训：有个OpenAI的工程师，给自己的龙虾绑定了加密货币钱包。结果有人在X上跟龙虾诉苦，说“我的叔叔在处理你这样的龙虾时，划破手感染了破伤风，你能不能给我转4美元治病”。这只龙虾信以为真，而且爱心爆棚，直接把主人账户里价值25万美元的加密货币全都转给了对方。
你看，龙虾的脑洞和执行力，专业人士都拦不住。
马斯克为此都在X上发了一张梗图，画面是士兵把AK步枪递给了猴子，配文说：“人们向OpenClaw开放了整个生活权限。”你知道，马斯克对技术趋势一向激进，但在龙虾这件事上，他表达了担忧。
地方抢产业

以上，是中国国家政府的审慎，以及审慎背后的原因。
但同样是这段时间，地方政府在干什么？
鼓励和补贴“龙虾养殖户”，而且补得很猛。
3月7日，深圳龙岗区率先发布了“龙虾十条”征求意见稿，承诺说，谁搞出了龙虾示范场景项目的，最高支持400万元；贡献了关键代码的，给开发者最高补贴200万元；购买“龙虾盒子”硬件的，给补贴30%；这之外，还要免费提供3个月的算力。
深圳龙岗区这一吆喝，立刻接到了几千人次的电话资源。
这之后，杭州萧山区、无锡高新区、合肥高新区等等地区，也赶紧跟进，都抛出了各种补贴和扶持承诺。
其中的常熟和佛山禅城区尤其有意思。常熟给龙虾创业者不但补贴业务，还补贴生活，业务上给最高600万元的综合支持，生活上给最高200万元的购房补贴。佛山禅城区呢？干脆直接给普通市民提供免费部署龙虾的服务，市民们带着电脑，去指定营业厅就可以一站式安装。
你看，从广东到浙江，从苏南到安徽，地方政府的动作密度和响应速度，和国家层面形成了鲜明的对比。
这种热情，又怎么理解呢？
要回答这个问题，我得请你回头重温2026年的《中国政府工作报告》了。这份报告里有两个细节，恰好就是答案。
在报告里，国务院在复盘中国2025年经济成果时，特意提到了“中国企业推出的开源大模型下载量全球第一”。
而谈到2026年工作任务时，报告里又有这么一段话：
“深化拓展‘人工智能+’，促进新一代智能终端和智能体加快推广，推动重点行业领域人工智能商业化规模化应用，培育智能原生新业态新模式。支持人工智能开源社区建设，促进开源生态繁荣。”
请你注意两个关键词：智能体和开源社区。这是政府工作报告第一次把“智能体”和“开源社区”写进来。你懂的，它当然是国家层面鼓励这个产业方向的正式信号。
而龙虾，OpenClaw，恰好是一个上有政策鼓励、下有民众热度的开源AI智能体。
在地方政府看来，既然大模型能力已经能让龙虾这样的Agent接近稳定运行，那么当下应该争夺的，就是那批更懂产品化的开发者和创业者，抢先让“人工智能开源社区”和“开源生态繁荣”在本地落地生根。
谁先建好生态，谁先跑出应用场景，谁就能在下一轮产业竞争里占到身位。今天的补贴是成本，明天的产业集聚就成了收益。
所以你看，这是同样面对龙虾狂欢，中国国家政府和地方政府态度分歧的由来。
但3月以来，这种分歧正在逐渐达到一种微妙的平衡：国家层面反复提示风险，但绝口不提禁令；地方层面热情发放补贴，但聚焦有能力超越风险、驾驭龙虾的专业开发者和创业者。
毕竟，如果龙虾真的代表了一个时代，没有谁能输得起啊。
总结

这一讲我们说，在国家眼里，龙虾首先是安全问题；而在地方政府眼里，龙虾首先是产业问题。
那么这同时，中国的AI公司，尤其是科技巨头们，又在忙些什么呢？我们可是清清楚楚记得，当初豆包手机问世，各家科技大厂以及传统银行，都是紧锣密鼓发出了封杀令的。
它们的行动以及行为逻辑，也非常值得梳理记录。
我们下一讲继续，再见。

用户留言

左星星

15小时前·上海

国家和地方对“龙虾”的态度之所以不同，并不是谁更懂AI，而是所处的位置不同，因此优先看到的问题也不同。 在国家层面，更像是在守整盘棋的人。它首先考虑的不是谁能借龙虾赚到钱，而是如果技术出了问题，影响会扩散到哪里。比如数据泄露、系统被攻击，甚至波及金融和公共平台。这些风险一旦发生，后果往往是全国性的，因此国家更关注底线——最坏情况会不会失控。很多事情最后需要兜底的，也往往是国家层面。 而地方政府的视角更像是在做城市经营。它看到的是新的企业、新的开发者、新的就业机会，以及未来可能形成的产业集群。谁先把人和项目吸引过来，谁就有可能在下一轮产业竞争里占据有利位置。所以在地方看来，龙虾首先是一次技术机会，而不是一道风险题。 这种分歧不是立场对立，而是关注重点不同：一个更像在踩刹车，避免失控；一个更像在踩油门，希望跑得更快。没有刹车，车可能翻；只有刹车，车也走不远。真正值得注意的，是两种力量之间形成的那种平衡。 看到技术热潮时，我们不必急着追风，也不用急着否定。更重要的是想清楚一件事：你是否真的理解它，是否有能力驾驭它。很多新机会看起来像是在拼胆量，但到最后，真正拉开差距的，往往是一个人控制风险的能力。

艾菲尔上的铁塔梦

10小时前·吉林

听完今天蔡师的分享，让我到了国家“防风险”和地方“抢产业”这两种看似矛盾的态度。但深入思考后，我认为这并非治理体系的混乱或分裂，而是一种基于风险与收益考量的功能性分工。它更让我看到了中国在面临重大技术变革时，一种独特的、复杂的决策和演进机制。龙虾不是泡沫，但狂欢是。国家与地方的“矛盾”实为分层治理：国家划安全红线，地方激专业增量。 在我看来，这种“中央踩刹车，地方踩油门”的动态平衡，实际上构建了一个容错率高、且能快速纠偏的创新实验场。国家的审慎为地方的探索划定了红线，而地方的百花齐放则为国家决策提供了丰富的实践样本。这种“灰度”治理，比单纯的一刀切禁止或盲目放任都要高明。它让我看到了一场静水深流的变革。龙虾狂欢的表面之下，是中国政府、市场和社会在共同探索一套应对“智能体时代”的新规则、新分工和新平衡。国家与地方的“分歧”，恰恰是这套新机制启动时的正常摩擦与校准。 在权限牢笼里，驯化数字劳动力，或许才是AI真正干活的起点。感谢蔡师的精彩分享，受教！拜谢！

Tian

15小时前·福建

国家与地方政府的角色不同，注定着对于新技术带来的变化有着不同的感受与理解，而这种感受与理解就是两种不同的视角：一是是商业视角，科技进展代表的是能力极限，而商业力量代表的是一部分民间共识。 而这也验证了，新技术所面临的问题，就是机会与威胁，新技术的出现，会打破原有协作的方式，让原来运行稳定的秩序遭到破坏，从而导致有的人群失去了竞争力。但新技术也蕴藏着大量的新机会，只不过在它还未到来之前，我们不知道它的真实面目。

=== 279-贾行家·《年度人文课堂》￥299元（更新中） ===
Title: 26.0317丨198｜ 姚洋《活明白的学问》（1）：如何掌握自己的命运？
Summary: 如何掌握自己的命运

1. 被算法锁住的现代人  
外卖骑手梦见门牌号读秒，海归竞争客服岗位。每个人都在看不见的赛场里被系统推着跑。

2. 焦虑背后的分配困局  
延迟退休采用"老人老办法"，而异地高考难推进。帕累托最优揭示：改善某些人福利必然损害其他人。

3. 用独特性破解困局  
现代高科技企业中，技术人才可以反向雇佣资本。发展个人独特能力，让资本为你打工。

金句
- 每个人都被锁在不同的算法里，几乎身不由己
- 用独特性获得市场谈判地位，资本就会来为你打工

198｜ 姚洋《活明白的学问》（1）：如何掌握自己的命运？

欢迎来到《人文课堂》，我是贾行家。
该用什么词概括当下的普遍情绪呢？大概是焦虑。我很少见到不焦虑的人。仔细观察焦虑的内容，还能发现黑色幽默：大家彼此打量过，都觉得对方没有焦虑的资格。比如，你都这么好了，凭什么还焦虑？还有关乎公平的，认为我的焦虑正是你制造的，你凭什么焦虑？
说具体点。年轻人的焦虑最值得同情，好不容易一路卷出校门，却看不见前途了。前两天有商业媒体报道，那些优质学历的英美海归正在竞争英文客服的岗位。从职业规划角度讲，这也是个不错的选择，但咱们得诚实点：这肯定不是他们当初努力的目标，这些年轻人只好一面自嘲“没想到接电话挨骂也要卡学历”，一面又认真地准备面试，就像准备研究生论文答辩一样。
他们怎么可能不抱怨只不过早生了十几年的人：一样的选择，一样的努力，一样的学历，你们那时就遍地黄金，而且每克金子才两百多块钱；我什么都没做错，却什么都没机会去做，连到雍和宫里烧个香都得排大队，你们吃到红利的中年人凭什么还焦虑？
可是，中年中产真的不该焦虑吗？
哪能呢？他们资产里最大头的房产在缩水，身处的中层岗位又最容易被 AI 取代。一边是降薪、失业和自己的健康威胁，一边是孩子在长大，老人在衰老，贷款和家庭支出一样也省不下。
他们倒是可能转而抱怨孩子的焦虑：我在替你遮风挡雨，你一个小孩儿，有什么可焦虑、抑郁的？可别这么说，我们现在终于有了一些精神心理疾病的常识，这不是一个可以忽视的问题。那就只好去骂老板了——不，现在流行的说法叫骂“资本”：你都这么有钱了，裁员名单也是你定的，你还焦虑啥？
著名经济学家姚洋教授在他的新书里观察到，“我们的民营企业家可能是最为焦虑的一群人。他们不仅要面对经济的疲软，而且要担心，发展到今天这一步，民营企业的地位在哪里？民营企业家还是推动中国经济增长的主力吗？”我们也能理解这话，现在让你和一个焦头烂额的民营企业家交换处境，他的资产咱固然两三辈子花不完，他的负债规模咱也十辈子还不清，还有一大堆不甚明了的法律责任，你愿意换吗？何况，还有那个更深刻的该如何认识自身存在的问题，他们也是一群很孤独的人。
姚洋老师的这本书属于经济与政治哲学普及读物，问题切入的角度挺特殊，直接针对从年轻人、中产到民营企业家（也就是这个市场里的人）的焦虑情绪。
焦虑是我们对威胁和不确定感的心理和情绪反应，有几种常见的行为策略。对烧香这类行为，只要适可而止，我个人不大用“迷信”来指责，因为我不知道那后头是迷茫、痛苦还是贪婪。从行为的性质分析，和很多更理性的应对方式一样，都属于寻求外部安全保证。还有一类常见的行为是回避、拖延，这个咱们都熟，我这篇稿子是从工作日拖延到周末才动笔的，但拖得久了，焦虑可能演变成强烈的恐惧。
至少还有第三条路，就是让自己的认知“向上走一层，理解事物背后的逻辑”。我们刚才说的诸多焦虑，大多属于经济哲学和政治哲学的问题，这门学问会给我们一套理解市场和政治现象的框架。让我们对自己的焦虑和别人的焦虑，都能看得更清楚些。
比如，为什么要采取或者不能采取一项经济制度，其中既有经济学必然追求的效率目标，也有“合意”问题，合意就是还要符合一定的公正理念。而这个公正，就得放在政治哲学范畴去讨论了。至于大家争吵时各自还秉承着强烈的道德取向，那是我们在各自的环境里习得的，属于文化塑造的结果，而且很可能只适用于某个群体。而政治学要研究的是普遍适用于全社会的正义问题。我的不乐观预计是，人类未来的道德差异会因为文化差异而越拉越大。
这些原理放在不同的遭遇上，引发了不同的焦虑，所以，这本书的书名没有“政治”“经济学”字样，而是叫《活明白的学问》。我对经济学是纯外行，可能后面要引用的对你来讲全是最基础的 ABC ，可是，我也认得几个学经济学和搞金融的人，也没觉得他们活明白了，看来专业人士里有相当一部分是只重实证和效率，也没太思考过相关的哲学，没有关注生活深处的问题。那么，从“活明白”的视角，看姚洋老师怎么用这些学术知识来分析具体的人的处境，还是有的聊。
先来看不同的人的焦虑的共同点。前两年有个热词“锁在算法里的骑手”，是社会学家的观察描述。去年，我们一起读了女骑手王晚的非虚构作品《跑外卖》，她冷静、具体地描述了被锁在里面是种什么样的体验，进入系统的一刹那，要保持紧张，如同身在一个看不见对手的赛场里，被剩余时间和逼迫着完成不断弹出的系统指令，看看结算金额，又舍不得退出。有的骑手说，送了几年外卖之后，走路时见到门牌号心里就开始读秒，连做梦都离不开那个场景。
其实，我们每个人都一样，都是被锁在不同的算法里，几乎都身不由己，都想要比别人快一点，结果就是大家不断提高标准和代价，收益却相对降低，内心感到不幸、不满和不公正，而这就是涉及经济与政治哲学的问题了。
“被锁在一种算法里”是具身感受，下面还有个预期问题，从年轻人、中产到企业家，都觉得自己的命运前景不是自己能掌握的，即便现在的日子还能支撑甚至不错，身体也健康，但是，不能凭自己的努力和理性掌握自身命运的感觉，是一个核心的焦虑来源。
下面来看从现象向上走一层，在经济与政治哲学的角度，怎样看待和“被锁在算法里，不能掌握命运”的焦虑有关的现象。
姚洋老师说，经济学家看问题，大概是所有社会学科家里最保守的。在思考市场的公正性问题前，会先看现有的条件下市场是不是已经做到了最好，这是评价问题的起点。什么叫最好呢？经济哲学的底层是人性，人的第一需要就是不能放弃自己已经得到的。
有一个描述这种意义上的“最好市场”的概念：帕累托最优，被称为“福利经济学的最小伦理承诺”。它的严格表述形式里有一堆我看不懂的公式，更没法复述，只引书中的重点要义：要理解帕累托最优，需要先看一个“帕累托改进”。意思是：如果可以在不损害一个人或一些人利益的情况下，改善某个人或某些人的福利，这样的改进就不会被拒绝。
书中举了一组对照例子：中国早期改革里有一句常说的话，我也听过，叫“老人老办法，新人新办法”， 当下的一个有挑战的政策调整，比如说延迟退休吧，也是这个逻辑。在这项改革的划线里，此前的人员可以在老办法之间选择；而对要适用新政策的新人，眼下最大的利益是要先进来（有班上才有休退啊），也得从自身利益出发接受。有一条可以做联想的刑法执行原则是“从旧兼从轻”，它体现了法治精神，也更有利于执法效率。
相反的情况就会遇阻。比如异地高考，它针对的是人口迁徙的现实，但是十几年来难以推进，因为影响了原来本省考生的福利，就不属于这种帕累托改进。
那么，什么是帕累托最优？就是在现有的技术和制度约束下，已经无法再做出这样的改进了，再想提高某些人的福利，就要损害其他人的福利了，这就到达了经济学评论里的一个热词“帕累托前沿”，我理解，这是为什么叫“改革深水区”的原因。
这样的市场分配是中性的，它既可能在彻底的市场自由运行下，在相当大的贫富悬殊的情况下达到帕累托最优，也可能在牺牲效率的前提下，实现绝对平均分配的帕累托最优。咱们细想，很多的焦虑和不满，以及它为什么难解决，都和这类原理有关，不是个体意志问题，也不是道德问题。
这些类似“天地不仁”的经济学常识造就了我们的处境。我们活在一个被如此组织起来的世界上，大多数人都是被迫参与市场的，但是又不愿意脱离它同时带来的便利和文明——其实，更多的是没能力，我们中的大多数人没能力在快递、外卖送不到的地方生存。
那咱就得转回头来认识它：先分享一个今天的阶段性结论。在这种不拿道德说事儿的经济生活里，如何掌握自己的命运？
在年轻人的流行梗里，“资本做局”是万恶之源。那么，什么是资本？它和受雇者的关系是什么？通常情况下，是资本在雇佣劳动，劳动者也不要对这个没有道德的概念抱道德期待。可是，进入现代，这个比例开始下降，比如高科技企业事实上就是资本和劳动者共同拥有的，因为这些领域最依赖技术和创新能力，有能力的劳动者可以反过来雇佣资本，那些投资人得求着在车库里创业的技术宅入股。这种颠倒，在不拿道德说事儿的经济领域同样合理。
如今，每个人都可能用 AI 组建自己的生产流。那么，怎么掌握自己命运的策略，变得很明显了：要发展自己在社会和经济中的独特性，找到可以发挥这种独特性的场所，用独特性去获得市场谈判的地位。资本就会来为你打工。
明天细说。

用户留言

提交留言可与作者互动

=== 286-周之江·《周之江书院》￥299元（更新中） ===
Title: 26.0317丨134丨押字印｜民间匠人的创造如何登上大雅之堂
Summary: 1. 宋徽宗的个性签名设计  
宋徽宗的花押是"天下一人"的合字，这种帝王专属签名既体现身份又具防伪功能。  

2. 民间画押的实用传统  
唐代安禄山用手指划拉三下代替签名，鲁迅笔下的阿Q画圆圈作押，展现花押在民间的广泛适用性。  

3. 元代押印的多元融合  
元押印融合汉楷、八思巴文和图像，蒙古人用生肖图案入印，使印章成为跨文化的实用工具。  

4. 工匠智慧的雅化历程  
清代杨守敬发现元押印"疏宕有奇气"，近代邓尔雅受其启发用楔形文入印，完成俗文化到雅艺术的蜕变。  

金句  
- 花押是穿越千年的个人品牌标识  
- 工匠的不经意创造往往比刻意模仿更具生命力

134 押字印｜民间匠人的创造如何登上大雅之堂

读者，你好。

我是周之江，欢迎来到《周之江书院》。
今天的这一期课程，源于“波澜不惊”同学的一个提问。他在《中西合璧的打油诗是什么时候出现的？》那一期问答环节的留言里说，提到“大小”两个字的组合，想起来古人常用的花押签名，也有点字和字组合的意思，希望我讲讲花押的来历和创造花押的组合规律。
花押，花样的“花”，抵押的“押”。很多同学都知道，我一直喜欢篆刻，而花押碰巧跟历史上的印章有很深的渊源，的确是个有趣的话题，索性展开来跟你详细地说一下。
对了，今天这一课的图片会比较多，讲述中提到的很多花押和押字印，我尽可能都会放上图片。你要是不嫌麻烦，建议对照着文稿区来听，会更容易理解。
何为花押

花押，也叫做押字、押名又或者画押。简单地说，有点像是现代人尤其是那些明星们的花式签名，是个人的一种带着些设计感的随意书写或者钤印，多少有一点防伪的功能。
给你举一个比较有名的例子。宋徽宗赵佶除了是皇帝之外，也是中国历史上重要的书画家。他在署名时，就特别爱画一个精心设计的花押。《水浒传》就有关于宋徽宗给燕青亲手写了一道谕旨的描写，答应特赦燕青，给他免罪，最后在下面“押个御书花字”。
宋徽宗的花押是几个字合起来组成的，一般认为，就是“天下一人”的合字。宋徽宗贵为帝王之尊，天下第一人，别人也不敢这么署名，否则恐怕要犯僭越之罪。
也有学者说，这个花押是“天水”两个字的草书连写，所谓“天水”，是赵姓的郡望，也就是说，赵家的祖先是来自天水的名门望族。这个解释，似乎也说得通。

这个例子同时也证明了，花押是按照个人的喜好有所设计的东西，虽然不免有点花里胡哨，但很多时候也并非随手乱画。首先得相对固定一个画法，不能次次都不同。其次最好还得有点说法。你拿现在的花式签名来对比，弯来拐去的背后，虽然不容易识别，但还是隐藏着姓名或者某些英文字母之类。
花押当然不是皇帝的特权，“押”这个字的本义，指的是古代在文书、契约、字画等上面署名或者画上特定的记号，作为一种凭信。所以，民间也会有大量的花押存在，而且从广义来说，有很漫长的历史。
花押出现在什么时候，很难断言，至少在南北朝时就已经出现了。但也有学者指出，汉代的居延汉简上面，就已经有了很像是花押的签名方式。到了唐代，成为一种流行。比如，掀起安史之乱的节度使安禄山，他不识字，所以在需要签名的时候，就拿手指划拉三下，这也算是一种特殊的花押。
这种花押的方式，你应该不陌生。鲁迅先生笔下的阿Ｑ也是文盲，他在大堂上受审的时候，需要签名，又不会写字，于是就画了一个圆圈，你不妨把这个圆圈看成是变相的花押。
其实，阿Ｑ画的这个不大圆的圆圈，很接近于花押的本质。花押也就是画押，可不就是画一个记号嘛。
另外，《水浒传》里还提到，林冲在刺配沧州前，给妻子写了一封休书，最后还在年月日的下面“押个花字，打个手模”。这还真不是作者瞎编，到了宋代，花押的风气已经从上到下都很流行了。
花押在宋代流行到什么程度呢？文献记载说，在很长的一段时间里，政府的公文，只认官员的花押，不认署名，如果没有花押，公文是无效的。
所以，你仔细揣摩花押的功能性，说来说去都是验证身份或者说是预防伪造。而这个功能，恰好跟古代的印章一模一样。
什么叫做“印”？印就是痕迹，留下痕迹也相当于留下了一个记号。印章是个人或者机构的专属品，我们现在办理各种事务，还是需要签字盖章，古往今来，这个核心的功能并没有发生本质性的变化。
事实上，至少在宋代，就出现了把花押和印章结合的方式。宋代的皇帝，往往有所谓的“押字印宝”，也就是把御手画押的符号，直接刻成图章，这就更加方便了，免去了画押的麻烦。

印章跟花押融合

到了元代，花押呈现出井喷式的增长。印章跟花押的融合，甚至形成了一种印章史上的时代风格。
元代留存下来的大量民间用印，被学者们称为“元押”，也就是元代的押字印。元押用花押、汉楷、八思巴文和图像等多种形式入印。其中提到的八思巴文，是忽必烈时代颁行的官方拼音文字，因为是由藏传佛教领袖八思巴以藏文字母为基础创制，所以得名八思巴文。
元代的花押盛行，其中一个重要的推动力，跟蒙古政权的特殊社会背景有关。
蒙古人在建立统一政权之前，应该没有用印章的习惯。根据正史记载，成吉思汗还问过他的一个手下塔塔统阿，印章有什么用处？塔塔统阿回答说，管理财政和粮草，委任下属，一切的行政事务，都用得着印章，拿来当作凭信。成吉思汗听了之后，点头称是，这之后蒙古人制作使用印章才成为惯例。
在具体的实践操作中，元代的印章糅合了蒙古族和汉族的两种文化，发展出独具特色的元押印特色。
大体来说，元押印有这么几类。
首先是花押印。刚才说过了，这种花押印，在宋代就出现了，一开始很可能就是草书的签名，欧阳修就说过“俗以草书为押字”。
到了元代，使用更加普遍，而且形成了某种规范。一开始，花押印只是简单地把书写的花押刻成印章，后来才慢慢加上边框，有方有圆，也有其他的几何图形，花押印变得越来越符合印章的规范。
元代的花押印还有一个特点，因为蒙古人往往不认识汉字，所以花押未必都是草书变化而来，慢慢地演变成为一种纯粹的符号。更有意思的是，花押还和汉字、八思巴文、图像等结合起来，有了全新的形式。
第二类是汉楷押印，也就是刻上楷书汉字的印章。

这一类的押字印，其实出现得也很早，可以追溯到南北朝时期，唐宋两代也很流行。元代则广泛地在民间出现并且普遍使用，汉楷押字也是元押印中传世最多、最有代表性的一种形式。
其中道理，并不复杂。蒙古族入主中原后，楷体的汉字，毕竟还是使用最多的常用字体，从实际用途来说，也是最通行的，接受程度自然也就很高。其实，严格地说，元押印使用的字体，除了楷书之外，隶书、行书等，也都很常见。
第三类是八思巴文押印。这毕竟是蒙古的官方文字，所以主要应用在元代的官方文件里，民间就比较罕见了。

最后一类，是图像押印。其实，以图像入印，历史更为悠久，春秋战国时期就有了专门的图像印。但元代图像押印的再度兴盛，也不是没有缘由的。说白了，蒙古族人对中原文化了解不多，拿图像刻在印章上当作凭信，又方便，又能够保证无论蒙古人还是汉人都认识，何乐而不为呢？

从俗文化到雅文化

你应该也注意到了，元代的四种押印形式中，除了以八思巴文入印，算是他们的全新创造，其他三种都是古已有之。
但元代的押印，在印章史上确实是一个独特的存在。严格地说，元押印并不是刻意的艺术创作，而是纯实用的产物，出自工匠之手，代表的是跟文人墨客毫不相关的俗文化。
讲到这里，我得简单给你回顾一小段篆刻史。元代已经出现了不少文人篆刻家。实用的印章，一变而成为文人参与创造的艺术形式，元代是一个非常重要的阶段。
有意思的是，元代以后，文人篆刻的风气越来越盛，直到晚清民国时代，达到了最高峰。随着文人篆刻的兴起，元押印这样的民间印章，长时期被忽视甚至是轻视。
要等到晚清时代，才开始有人注意到元押印的妙处。比如，清代光绪年间，大书法家杨守敬把自己所收藏的单字元押印编到《印林》一书里，并且称赞元押印“疏宕有奇气”，比较不拘一格，有独特的面貌。这本印谱问世之后，引起了更多文人的关注，篆刻家们开始模仿元押印的风格，创作出不少优秀的作品，元押印作为一种特殊的印章风格，这才广泛地得到认可。
中国的文人篆刻，一向以来最推崇的对象，就是秦汉的印章，文人们在自觉地投入篆刻创作时，在很长时间里，竭力地模仿秦汉印章的风格。这里边的审美情趣，多少带着一点对更古老时代的推崇。
所以，在我看来，元押印经历了相当的岁月之后，能够被人发现价值，从一种俗文化演化为雅文化，也是很顺理成章的事情。
它们属于工匠的不经意创造，不拘泥于印章的所谓古法，反而又稚拙又灵动，又平正又险峻。当文人的篆刻艺术发展到一定程度时，人们会突然发现其中独特的美学价值，加以总结和提炼，成为一种有意识的印章风格。
比如，近代有一位篆刻家邓尔雅先生，他模仿了元押印里以八思巴文入印的形式，甚至拓展到用巴比伦的楔形文、罗马文、英文、卦文、西夏文入印等，其实都是来自于元押印的启发。

我自己有时也会模仿元押印的形式给朋友刻章。举个例子来说，几年前，南京大学文学院教授余斌来我所供职的孔学堂开讲座，主题就是他整理的那本《一百年，许多人，许多事》。这是当代翻译家杨苡的口述自传。余老师很谦虚，认为自己不是作者，只是协助了杨苡女士而已，坚决不肯在书上签名。
我琢磨了一下，就给出了个主意，帮他刻了一方模拟元押印风格的长方形印章，上面是“余记”两个字，一语双关，既是一方押字印，也包含了“余斌记录”的意思。盖在书上面，作为留念，似乎就很妥当了。余老师立马回答说：“这个点子好，费心了”。
我会把这方“余记”也放在文稿区，要是有兴趣，不妨移步观赏。

好了，今天就讲到这里。今天的“溪畔书札”，我莫名其妙地想起一首网络流行歌的两句词：“来左边跟我一起画个龙，右边画一道彩虹。”
我是周之江，明天见。

用户留言

左星星

14小时前·上海

花押表面上像是一种签名技巧，其实更像一种个人身份的表达。它一方面承担着确认身份的实用功能，另一方面又带着某种审美意味。人们不仅是在证明“这是我”，也在通过这个符号表达自己的风格和身份。因此，一个小小的花押，往往像古人留下的私人记号，既有防伪作用，也带着一点性格和趣味。 花押让我意识到，很多文化形式最初并不是为了艺术而产生的。它们往往只是出于实用需要，比如确认身份、处理文书，但在长期使用中慢慢形成了独特的形式感。元押印就是这样一种例子。它原本更接近一种民间和行政实践中的工具，并不是文人刻意设计的艺术形式。但正因为不受传统审美规则限制，反而显得更自由、更生动。可以说，这是一种从生活中自然生长出来的创造力。 从这个角度看，元押印的文化意义，并不只是增加了一种印章样式，而是提醒我们：很多艺术的源头其实来自日常生活、制度运行以及不同文化的交汇。原本被看作“俗”的东西，也可能在时间中显现出新的审美价值。 至于它对篆刻艺术的影响，我觉得最重要的不是模仿具体形式，而是打开了一种新的视野。篆刻不必只向秦汉传统回头，也可以从更丰富、更活泼的传统中吸收灵感，让古意呈现出新的面貌。

summer.墨

15小时前·江苏

花押，通俗来说就是花式签名。我们普通人这一生，也会在无数场合签下自己的名字。若是稍微讲究、有点小个性的人，往往不会规规矩矩地写全名，更偏爱用一种只属于自己的情绪符号。 刚毕业进公司那会儿，单位里有位酷爱书法篆刻的老值长，特意为我设计了一枚行草签名。一眼就合我心意，这么多年，我一直用到现在。 花押从不是随笔乱画，每一笔都藏着说得通的章法与气韵。字如其人，而花押更甚，它藏着一个人不愿直白袒露、却又想悄悄流露的心事与风骨。宋徽宗的花押，是帝王独有的神秘与傲气；我们寻常人，也自有不愿被轻易看透的深意。

王弈冬

9小时前·北京

齐白石经典押印（印章），附简要说明： 1. 白石翁（1919年，白文）青田石，单刀冲刻，线条劲挺，是齐白石定居北京初期转型期的代表作，边款“己未三居京师” 。 2. 古潭州人（自用白文印）现藏北京画院，湖湘故土情结的印记，齐派典型“锯齿线”刀法，布局疏密对比强烈。 3. 白石山人（自用白文印）青田石，单刀直入、痛快淋漓，体现其“三百石印富翁”的金石气韵，是中晚期风格的代表。 4. 犹有梅花是故人（1922年，为凌植支刻）寿山石印章，印文出自题画诗，刀法酣畅，边款稳健，兼具情谊寄托与艺术高度。 5. 寻常百姓人家（白文闲章）印风朴拙坦荡，寄托了齐白石淡泊名利、扎根民间的处世态度，是其人格在篆刻上的体现。 图片按文中顺序。

=== 289-刘怡·《刘怡·国际参考》￥199元（更新中） ===
Title: 26.0317丨084｜身处伊朗战争前线，波斯湾国家将走向何方？
Summary: 迪拜：从未来之城到战争前线

1. 战争阴影下的网红城市崩塌  
战争爆发第一天，伊朗无人机袭击棕榈酒店导致4人受伤，迪拜机场航站楼被爆炸碎片击中。这座依赖旅游和金融的都市，两周内机票价格飙升且一票难求。

2. 多元化经济背后的能源命脉  
迪拜的航空、金融产业实则由廉价石油托底。巴林160万吨铝厂靠化石能源运转，AI数据中心依赖低价电力。霍尔木兹海峡断航后，看似多元的产业瞬间瘫痪。

3. 人力资源双刃剑效应  
390万人口中60万是伊朗籍，"黄金签证"吸引的高端人才随时可能撤离。海水淡化厂被击中即导致全城停水，食品100%依赖进口的脆弱性暴露无遗。

4. 小国的地缘政治困境  
美军基地周边的房产需缴纳更高战争险，海湾国家防空导弹三天消耗量堪比乌克兰四年。但GDP可能两位数萎缩的代价，让它们不敢轻易站队。

金句  
- 看似去能源化的经济，依然被油气出口掐着命脉。  
- 当战争来临，多元化不是护身符而是放大镜。

84｜身处伊朗战争前线，波斯湾国家将走向何方？

读者，你好

欢迎来到《国际参考》，我是刘怡。本期专栏开始前，我想先问你一个问题：你对中东城市迪拜有什么印象？
即使你没有亲身去过迪拜，应该也在电影或者旅游广告里留意过这座阿联酋城市。阿联酋是波斯湾地区的能源富国，迪拜作为它最大的城市，自然以夸张醒目的建筑风格著称。像哈利法塔、帆船酒店这样外形前卫的高层建筑，出现在大城市不算稀奇。可要是它们集中在波斯湾和沙漠之间一片狭小的空间里，仿佛是积木那样随手搭建的，是不是还挺有未来感的？实际上，近些年来，迪拜作为网红旅游城市和航空枢纽的属性，已经逐渐超过它那个“石油土豪城市”的旧标签了。我自己几乎每年都会路过迪拜，对它的印象相当不错。
问题是，自打2月28日伊朗战事爆发以来，迪拜以往给人的安全、舒适的印象，正在迅速消失。战争第一天，就有一架伊朗无人机飞到著名的棕榈酒店附近，发射了一枚小型导弹，造成4人受伤，好几层楼的房间玻璃被震碎。3月1日，迪拜国际机场3号航站楼也被爆炸的无人机碎片击中，现场浓烟滚滚，警报大作。上周五我和一位定居迪拜的朋友通电话，他讲，当天一早，阿联酋防空导弹击落了一架飞向迪拜国际金融中心的无人机。无人机在坠落过程中，撞上一栋大楼，动静之大好几公里外都能听见，着实把他吓了一跳。
阿联酋领土上有美法两国共用的达夫拉空军基地，3月13日美军空袭伊朗的石油出口枢纽哈尔克岛时，就使用了从达夫拉基地起飞的战斗机。因此，伊朗在袭扰迪拜等阿联酋城市时，连个致歉声明都没发。据阿联酋国防部统计，截至3月16日，伊朗总共向阿联酋发射了285枚弹道导弹、15枚巡航导弹以及1567架无人机，累计造成6人死亡、142人受伤。乍一听，伤亡也好像不算太严重啊。可你想啊，这会儿还有没有国际游客敢去阿联酋？没说没人去了，飞离阿联酋的机票，最近两周都涨了好几次价，还得碰运气抢票。
我刚刚说的这些，还只是战争的直观影响。往深处想，阿联酋政府过去十几年苦心开发的房地产项目，经过这一波冲击，价格得跌掉多少？跨国金融企业，还敢不敢在阿联酋设立地区总部？还有，阿联酋承诺建设的AI数据中心，要是解决不了安全问题，那就不是简单丢个数据了，可能是物理意义上的被毁啊。更别提霍尔木兹海峡断航，阿曼湾方向的富查伊拉港也受空袭威胁。阿联酋的核心出口产品原油，目前压根运不出去。
面临这类多重经济风险的，还不止一个阿联酋。围绕波斯湾数一数，海湾合作组织（GCC）的另外5个成员国，巴林、科威特、阿曼、卡塔尔、沙特，除了阿曼位置偏一点，沙特有红海作为后路，其余在国民经济的脆弱程度上，跟阿联酋也差不了太多。甚至可以说，过去十几年，海湾国家尝试的产业结构多元化，在战争环境下，反而让它们的经济和社会运行变得更加不可控了。这是怎么回事呢？我们一条一条来说。
01-“去能源化”之后，脆弱依旧

我想先以迪拜为例，讲讲它在产业多元化之后，暴露出的新弱点。
不算传统石油产业的话，旅游、金融和航空运输算是迪拜的新兴支柱产业。加上房地产和数字产业，比如网红孵化和AI数据中心，构成了迪拜的核心非能源部门。这些产业虽然各个不同，但底层有两点共性：第一，它们虽然不直接依赖能源产业，却或多或少跟能源业的外围有关联。第二，它们全都高度依赖人力资源。
先说第一点。不知道你有没有想过一个问题：阿联酋自己只有100多万国民，它靠什么撑起8个国际机场、5家本地民航企业和4家货运航空公司呢？答案除了地理位置理想，还有一点原因：燃油成本足够低。
除了飞机这个硬件，民航企业很重要的一块运营成本是燃料。阿联酋自己就是产油国，能调节终端销售价格，自然有了先天优势。另外，阿联酋的航空企业，普遍还投资旅游大巴公司、出租车公司和酒店。车得用汽油，等于说整个产业链都在靠石油托底。
再往下说，阿联酋的石油出口到海外，收获美元，不可能只存银行定期，得投到回报率更高的金融项目上，于是形形色色的金融企业也过来落脚了。要是没有能源产业贡献稳定的大额收入，迪拜怎么可能进驻那么多银行？
还有，建造酒店和地产项目，得用到大量的铝。与阿联酋近在咫尺的巴林，就坐拥全球最大的单体铝冶炼工厂，年产能有160万吨，可以以非常实惠的价格卖到迪拜。注意了，加工铝是非常耗电的，小国巴林怎么搞得起这类产业呢？答案还是化石能源。波斯湾沿岸油、气都不缺，发电成本低，搞高能耗产业才负担得起成本。AI数据中心也是这个道理：如果不是迪拜的发电成本低，它怎么可能签下18个数据中心的订单，跟微软、OpenAI都建立合作呢？
但也正是因为多元化产业依然要靠化石能源托底，海运出口一中断，麻烦立马来了。迪拜体量稍大，还略好一些。巴林有2/3的财政收入是石油出口和铝业贡献的，每年的预算赤字占到GDP的10%。偏偏美军第五舰队司令部就在巴林，它是伊朗的重点打击目标，防空压力大得惊人。海峡航道中断后，巴林的铝冶炼厂即使不停工，成品也运不出去。这就导致看似已经“去能源化”的经济部门，实际上依然受到油气出口中断的拖累。
除了能源要素，人力资源也相当重要。搞金融、搞数字产业，迪拜自己就只有那么多本地人口，哪来足够的精算师、分析师、程序员？机场、酒店、餐馆，需要大量从事服务业的劳工，迪拜自己的人手显然也是不够用的，得引进外劳。
面对这两类不同的需求，迪拜政府采取了有针对性的策略。他们在2019年，推出了有效期5—10年的“黄金签证”。如果外籍人士是企业家、科技从业者、名校毕业生，或者愿意在本地购买一定价格的房产，可以优先拿到签证，注册新企业也比较方便。2025年，迪拜政府还在“黄金签证”的许可里加上了一个新“工种”——网红。这直接导致迪拜居民的Instagram话题数量，上升到了全球第五。至于蓝领工种，迪拜政府优先选择南亚和东南亚外劳来担当。两项加起来，2025年迪拜的常住人口增长了5.6%，达到390万。
可人一多，问题也来了。迪拜是没有河流、湖泊的，全城的供水都靠海水淡化厂。工厂一旦被导弹或无人机打中，几百万人就会停水。另外，迪拜的食品也是100%从海上或者陆路运进的。它虽然不像巴林，只有一座桥和阿拉伯半岛相连，但也承受不起物资运输中断、生活必需品短缺的冲击。
另外，你还得考虑：人一旦流动起来，走得是非常快的，依赖消费人数的产业立马就会出现萎缩。战争开始后，由于国际游客望而却步，迪拜的许多酒店和餐馆开始给外籍员工放假。短期失业和大量房间空置的现象随即出现了，这对当地服务业经营者只会是坏消息。至于那些拿着“黄金签证”的高端外籍人才，除非他们已经购买了不动产，迁移成本太高，否则往新加坡、马来西亚或者中国香港去也不是很费劲的事，毕竟没有重资产。这对迪拜政府的人才引进计划，也会构成打击。
更别提，这次战争之后，迪拜已经开发的房地产项目一下就不好卖了。美国纽约的一家房地产保险公司，最近就启动了专门针对海湾国家的“特殊政治险”。这个险种有一个非常有意思的条款：凡是离美军基地近的房产，需要缴纳更高的基础保费，理由是这类房产在战时损毁的风险更大。就这一个细节，也足以折射出迪拜房地产市场的前景了。
02-与伊朗共处的成本

听了这么多悲观要素，你可能会问：既然战事持续下去，对海湾六国的经济伤害这么大，它们为什么不公开站队美国和以色列呢？哪怕是被袭扰了两个多星期的阿联酋，也就撤回了驻伊朗的外交使节，没见它实施军事报复啊？
我简单分析一下这个问题。首先，高度依赖外籍劳工的海湾国家，本身就有数量不少的伊朗居民。猜猜看，迪拜那390万人里，有多少伊朗人？答案是60万。这些伊朗人的政治立场或许有差异，但显然不会欢迎阿联酋军队对自己的祖国动武。到时一旦迪拜的伊朗居民发生罢工或者抗议示威，阿联酋政府会更得不偿失。
第二点原因，是地理位置的制约。以色列和伊朗并不接壤，美军主力在军事行动结束后，也可以从波斯湾地区撤出；唯独伊朗的邻国们不可能移动。哪怕它们和德黑兰当局的关系再不好，如果伊朗局势失控，难民潮首先冲击的也只会是它们。
更何况，自战争进入第二周以来，以色列的立场明显表现得比美国要强硬。这让2020年跟以色列实现外交关系正常化的阿联酋、巴林两国，尤其有一种被愚弄的感觉。3月8日，以色列社交媒体上曾流传一则消息，说阿联酋空袭了伊朗的一家海水淡化厂，对伊朗“动手了”。阿联酋国防部闻讯立即召开新闻发布会，公开辟谣，还不点名地批评以色列有人“专门传播不负责任的谣言”。小国被动卷入战争的无奈感不言而喻。
唯一的好消息是：波斯湾国家因为财力充裕，普遍储备了数量充足的防空导弹。按照《经济学人》杂志的估算，海湾国家在开战后的前三天，发射的防空导弹，跟乌克兰战争四年的用量差不多。这当然是一种奢侈的消耗了。
不过，另外一些数字就不那么令人鼓舞了。高盛集团上周的一份研报估计，如果伊朗战事持续两个月时间，巴林、科威特和卡塔尔的GDP将出现两位数的萎缩，阿联酋预计要萎缩8%，沙特阿拉伯5%。更要命的是，这可能还不是短期困难，因为这些国家的整体产业布局，可能都得做大调整。风险的算法彻底变了。
好，今天的内容就讲到这里。我是刘怡，《国际参考》我们下期再见。

用户留言

左星星

14小时前·上海

我曾经去过迪拜两次。那里的城市景象确实很震撼：摩天大楼、豪华酒店、繁忙的机场和来自世界各地的人，看起来早就不只是一个依赖石油的城市，而是一座高度现代化、充满活力的国际都市。但战争一来才发现，这些看似先进的产业，其实都建立在一个前提上——稳定和安全。只有游客敢来、资金敢进、航运和航班保持畅通，这座城市的经济机器才能持续运转。一旦导弹、无人机和航运风险同时出现，最先受到冲击的，往往正是这些看起来最“现代”的产业。 海湾国家暴露出来的脆弱性，其实不只是地理位置接近冲突，更在于它们的发展方式高度依赖外部连接。人口来自外部，资本来自外部，粮食和技术同样依赖外部供应。和平时期，这种高度开放被视为优势；但当局势突然紧张，它也可能迅速变成风险。越是国际化的城市，越容易受到不确定性的影响。 波斯湾国家未来不会回到单纯依靠石油的发展模式，但它们可能会重新理解“安全”的含义。未来的竞争，也许不只是比谁的城市更华丽、政策更优惠，而是谁能在动荡中保持基本运转。 下一阶段真正重要的，可能不是扩张，而是韧性。繁荣不等于稳固，快速增长也不等于真正安全。顺风时大家比的是速度，但逆风来临时才会发现，真正重要的不是飞得多高，而是风浪出现时还能不能站得住。

猫先生

9小时前·四川

今天的报告，让我们看到了迪拜这座金光闪闪的现象级城市，在战争背景下的无奈与挣扎。 包含阿联酋在内的波斯湾国家，虽然在过去几年进行了“去能源化”的产业调整，但这些国家的资源禀赋注定了无法与能源彻底脱钩，航空、冶铝等行业的利润底层来源依然是能源。但霍尔木兹海峡的困境，彻底击碎这一原本稳定的结构。 此外，国内人力资源的紧缺使得这些国家引进了大量外部人才，为经济发展助力。但军事活动带来的生存压力，使得他们对未来前景充满担忧，导致人才大量流失。 更为重要的是，即使面对战争带来的诸多负面影响，波斯湾国家依旧不能与伊朗彻底翻脸。地理位置和人口交互的制约，使得这些国家在外交上不得不谨言慎行，而国家的战略部署也将面临着巨大调整。 对此，我的感受是：天赋可以是我们得天独厚的条件，但也可能成为我们最大的制约。因此，我们既要认清自己的优势，将其尽可能放大。同时，也要积极培育多元化的能力体系，它不仅仅是外部冲击的缓冲带，更是触底反弹的重要筹码。

艾菲尔上的铁塔梦

10小时前·吉林

听完今天刘怡老师的分享，让我不仅看到了战争对迪拜的直观冲击（旅游停滞、人心惶惶），更看到了其背后的结构性脆弱。而这也让我意识到，我们过去对海湾国家“后石油时代”的讨论，可能过于乐观了。最大的感受是它让我认识到那里“风险的算法彻底变了”，正如老师引用的高盛报告和“特殊政治险”的条款，可以说是这句结论最冰冷的注脚。这不仅仅是GDP萎缩几个百分点的数字问题，而是整个投资逻辑的重构。 过去，投资迪拜房产看的是升值潜力和租金回报率。而现在“距离美军基地的距离”成了一种需要被定价的风险。这意味着，安全已经从一个背景板，直接变成了经济活动的核心成本和决策变量。当投资者开始为“战时损毁风险”投保时，海湾国家过去十几年苦心经营的“安全港”形象就出现了裂痕。未来，海湾国家在进行产业布局时，恐怕不得不将“可防护性”、“分散化”和“自给自足能力”（如粮食、水源储备）置于“效率”和“利润”之上。这或许会催生一种新的、更保守但也更坚韧的经济模式。 它让我深刻地认识到，迪拜及海湾国家的困境，是全球化红利与地缘政治风险在极端情况下的一次集中碰撞。而这也它提醒我，在审视一个地区的经济活力时，不能只看增长数据，更要穿透数据，去检视其繁荣背后的资源依存度、社会结构的弹性和地缘位置的不可抗力。虽然海湾国家不会消失，但“安全无价”的旧叙事已终结。感谢刘怡老师的精彩分享，受教！拜谢！

=== 290-刘润·《商业报告解读》￥299元（更新中） ===
Title: 26.0317丨084丨麦肯锡季刊：自动驾驶规模化之后，会改变什么？
Summary: 机器人正在沿着硬件摩尔定律走向工厂

人形机器人正从实验室走向工厂车间。硬件成本快速下降，一旦价格穿透阈值，机器人可能比雇工人一年的综合成本还低。仿真训练和模块化设计正加速这一进程。

自动驾驶已在改写物流格局

Waymo每周完成25万次付费出行，自动驾驶事故率比人类低80%。当自动驾驶成本从8.18美元/英里降至1.32美元时，物流成本将大幅压缩，过去因运费过高而不经济的商业模式将变得可行。

嵌入式治理成为AI时代的刹车系统

治理必须从事后审查转向嵌入式治理。自动驾驶系统内嵌安全协议，人机协作工厂实现权限动态调整。治理能力正成为企业竞争力，就像建筑抗震标准在地震来临时显现价值。

金句
- 最贵的不是机器人，而是最早学会和机器人协作的人
- 当运输不再是成本，距离就不再是障碍

084 麦肯锡季刊：自动驾驶规模化之后，会改变什么？

读者，你好。

时代在进步，我们要进化，我是刘润。
昨天，我们聊了智能体时代的组织进化，中间层被压缩，管理的边际成本趋近于零。AI改变了人和人之间的协作方式。
今天是麦肯锡季刊的第二期，我们把视线从屏幕里拉出来，看向物理世界。
当AI不只是帮你想、帮你写，而是“长出身体”，开始操控机械臂，驾驶汽车的时候，物理世界的生产力会发生什么变化？
我总结了三个新认知。
1

第一个新认知：人形机器人正在沿着“硬件摩尔定律”，从实验室走向工厂。
你应该已经见过不少人形机器人的炫酷演示：后空翻、跳舞、端茶倒水。看起来很厉害，但你心里可能也有个疑问：这东西到底什么时候能真正干活？
麦肯锡的回答是：快了，而且比大多数人想象的快。
报告认为，这个行业正站在从试点走向规模化的临界点上。目前大部分人形机器人还在实验室和展厅里待着，但接下来几年，它们会真正走进工厂和仓库，开始干活、创造价值。
这让我想起了智能手机的故事。
2007年第一代iPhone发布的时候，又贵又脆弱，电池撑不过半天，很多人觉得是昂贵的玩具。但仅仅六七年后，它就成了几乎所有人的标配。
为什么？因为硬件成本在下降。当价格穿透了大众消费者的心理阈值，普及就变得不可阻挡。
人形机器人正在走同一条路。我把它叫做“硬件摩尔定律”。
传统的摩尔定律说的是芯片上的晶体管数量，大约每18个月翻一倍，同样的价格能买到的算力越来越强。
而硬件摩尔定律说的是，机器人的核心零部件，比如传感器、关节电机、AI芯片，正在经历类似的成本坍塌。
一旦价格穿透了那条线，普及就会像智能手机一样迅速。到那时候，一台能干基本工业活的人形机器人，可能比雇一个工人一年的综合成本还低。而且它不休息，不需要社保，不会因为情绪波动而影响良品率。
当然，从“实验室能跑通”到“工厂里能量产”，光是便宜还不够，还需要技术上的突破，有两个方向值得关注：
第一是仿真训练。在真实世界里训练机器人太慢、太贵、太危险。所以现在的做法是在数字孪生环境里训练，让机器人在虚拟世界里摔跤、学会之后再把能力下载到真实硬件里。
第二是模块化设计。把机器人每个关节做成一个“即插即用”的标准积木块，电机、齿轮、传感器全封装在里面，更容易拆卸和更换。
所以，如果你是制造业的老板，现在要关注的不是“要不要买机器人”，而是“我的产线能不能兼容人机协作”。未来，“能调度机器人”很可能，会变成和“会用电脑”一样基础的能力。
最贵的不是机器人，而是最早学会和机器人协作的人。
2

第二个新认知：自动驾驶不是未来，是正在发生的现在。
一说到自动驾驶，很多人觉得那是烧钱的无底洞，离普及还早。
但是，全球无人驾驶的“头号玩家”，谷歌母公司Alphabet旗下的Waymo，现在每周已经能完成超过25万次真金白银的付费出行，覆盖了洛杉矶、旧金山等几个美国核心城市。
另外，我们总觉得“让机器开车”是冒险，“让人开车”才安全。但安全数据恰恰相反，基于7000多万英里的实际行驶记录，Waymo的自动驾驶车辆导致人员受伤的撞车事故，比人类驾驶员低了整整80%。
报告里还有一个有意思的数据：1980年代，80%到90%的18岁年轻人有驾照；今天的这个数字降到了50%。自动驾驶不是在“替代”一个人人都想做的事，而是在“接管”一个越来越多人不想做的事。
目前自动驾驶每英里的成本高达8.18美元，但预计到2035年，这个数字将跌到1.32美元。
那自动驾驶规模化之后，改变的是什么？
不只是出行。报告里采访的一位投资人判断：当自动驾驶成本降下来，人们不再需要买车、找停车位，城市形态本身会被重塑。
报告里主要讲了客运，我们还可以再想想货运。
美国卡车货运是一个万亿美元量级的行业，司机短缺严重，年轻人不愿入行。而高速公路的驾驶环境，没有行人横穿，没有外卖骑手逆行，车道线清晰，规则统一，对机器相对更友好。
当客运和货运同时推进，物流成本会被大幅压缩。很多过去因为运费太高而“不经济”的商业模式，会变得可行。
举个例子，过去你想做“产地直发”的生鲜电商，从云南某个山区往北京运鲜花，必须凑够一整车才发货，物流成本很高，小农户玩不起。但如果因为自动驾驶的卡车降低人的成本，运输成本降到原来的一半，下沉市场的供给，会真正被激活。
再看分布式制造。过去你做消费品，工厂必须挤在珠三角或长三角，因为那里离港口近、离供应链近。但如果物流不再是瓶颈，你完全可以在成本低的地方建厂。制造业不用再“扎堆”了。
当运输不再是成本，距离就不再是障碍。整张商业地图，都会被重新画一遍。
3

第三个新认知：当AI开始操控物理世界，治理需要从事后审查变成“嵌入式治理”。
前面两个认知，讲的都生产力的天花板被一再突破——机器人更便宜了，卡车不需要司机了，但任何开过车的人都知道，油门踩得越猛，刹车就越重要。
当AI只是在屏幕里写文章、做PPT的时候，出了错，最多改一改。但当AI开始驾驶一辆40吨的卡车在高速上跑，出错的代价就不是“修改”了，而是生命。
报告里有句话说得好，好的治理不是让你慢下来，而是让你敢快起来。
这个观点很重要，在很多企业里，一提到治理，大家想到的就是冗长的审批流程、厚厚的合规手册、法务部门没完没了的邮件。但这种模式在AI时代行不通了。
因为，人工审查的速度，根本追不上AI的速度。等它审完，货已经送到了，焊接已经完成了。
所以治理必须进化。从“人审查AI”，变成“AI审查AI”。把安全规则直接写进系统的代码里，变成AI运行的一部分。不是事后检查它有没有犯错，而是让它在犯错之前就被自动拦住。
这就是嵌入式治理。
报告举了几个例子。
自动驾驶系统里，内嵌一套安全协议——无论AI的决策算法怎么判断，车辆的物理行为永远不能超出这个边界。跟车距离不能小于某个值，变道时侧向加速度不能超过某个阈值。这些是硬约束，写死在系统底层，AI自己改不了。
人机协作的工厂里，机器人的操作权限，根据周围环境动态调整。传感器检测到附近有人，机器人自动降速降力；人离开后，恢复正常作业。毫秒级切换，不需要任何人按按钮。
高风险决策场景里，系统自动生成决策日志，记录AI基于什么数据、什么逻辑做出判断。不是为了让人逐条看，而是出问题时能快速回溯定责。
你想，当自动驾驶汽车大规模上路、人形机器人进入工厂，政府不可能不出台法规。那些已经建好嵌入式治理体系的企业，能迅速通过审查、率先拿到运营许可。那些还停留在纸面合规的企业，会被卡在门外。
就像建筑行业的抗震标准。地震来之前，你觉得抗震设计是多余的成本。地震来之后，你才发现它是你还能继续营业的原因。
在AI时代，治理能力本身就是竞争力。
好，最后总结一下。
上一期我们说，AI正在改变公司的组织形态。这一期我们看到，AI影响的远不止于屏幕里的世界。
人形机器人正沿着硬件摩尔定律的曲线，从实验室走向工厂车间。自动驾驶正在改写物流和供应链的格局。而嵌入式治理，确保这一切在高速推进的同时，不会失控。
如果说上一期的关键词是“组织进化”，这一期的关键词就是“生产力奇点”——当AI的大脑和身体合二为一，物理世界的效率曲线将出现一个陡峭的拐点。
我们正站在这个拐点的前夜。
希望今天的分享，能给你带来启发。明天，咱们继续聊《麦肯锡季刊》。我是刘润，我们下一讲再见。
报告原文
https://www.mckinsey.com/quarterly/overview

用户留言

左星星

15小时前·上海

当AI开始真正进入现实世界时，它带来的变化就不只是“效率高一点”，而是很多事情的运行方式都会被改写。过去不少工作依赖人的体力、注意力和情绪稳定度，而机器一旦接手，优势往往不在于更聪明，而在于更稳定、更可复制，也更容易被大规模部署。 人形机器人的突破口，很可能不会先出现在家庭生活里，而是在工厂、仓库这些规则清楚、动作重复的地方。那里对灵活性的要求不高，却非常需要稳定和效率，正好适合机器发挥优势。自动驾驶也是类似逻辑，它最先改变的未必是个人出行，而可能是物流运输、园区接驳等对成本极其敏感的场景。很多技术真正普及，并不是因为看起来最先进，而是因为更省钱、更省事。 但当AI开始“动手做事”，治理方式也必须随之改变。过去算法出错，还可以事后修改；如果是自动驾驶或机器人系统出错，后果就完全不同。所以规则不能再只依赖事后追责，而要在系统设计阶段就设好边界，让机器在运行时就被限制住。与其等问题发生后再补救，不如一开始就把风险挡在门外。 未来人与企业之间真正的差距，也许不在于谁更早使用AI，而在于谁更早意识到：技术越强，对规则和边界的要求也越高。既敢使用新工具，又懂得为它设置“刹车”，才更可能在变化中走得更稳。

猫先生

8小时前·四川

今天的报告，让我们对AI时代下的物理世界有了新的认知，越来越多的场景在AI的环境下被重塑。 人形机器人正在加速进场。硬件摩尔定律会使得机器人的成本快速、大幅地降低，而其精准的动作、低管理成本、时间释放的优势将被逐步放大。在不久未来，我们的同事不仅是人，也同样包括这些机器人。 自动驾驶，将重塑生活形态。自动驾驶时代的到来，将打破许多时间和空间上的制约，比如停车不需要再争夺紧缺的地下停车位，而是可以选择5公里之外的低价空闲区。充电也不需要在高峰期排位，而是深夜自动完成的一份安心。 “嵌入式治理”不仅管结果，更要管过程。这一理念的核心是用AI来监管AI，将风险和责任体系与AI规则深度绑定，划清明确的界限，守住安全的底线。 对此，我的感受是：AI时代加速到来，我们不仅要理解AI，更要将AI应用于真实场景，融入到核心的业务流程。这个过程中，我们收获将不仅仅是系统的升维，更获得了与AI协同共生的核心竞争力。

kenshin李

9小时前·北京

老师提出的第三个认知很具有前瞻性，“嵌入式治理”其实是在为物理世界的AI建立一套“本能”。这就像我们人类不用思考就知道手碰到火会缩回来一样，未来的自动驾驶系统以及机器人的底层代码里，就内置了安全与伦理的“本能反应”。 而这或许会倒逼出一个新的职业——AI伦理架构师，他们的职责及价值在于将抽象的法律条文和道德准则，翻译成机器能理解并执行的数学约束。

=== 291-何刚·《投资参考2025-2026》￥399元（更新中） ===
Title: 26.0317丨040｜中国AI芯片公司的投资价值还有多大？
Summary: 中国AI芯片公司的增长潜力在哪里？

寒武纪2025年营收增长453%，首次实现盈利，大客户依赖度从94.63%降至88.66。沐曦股份云端芯片2026年将量产带动出货翻倍，摩尔线程通用GPU技术路线面临更长研发周期。国产替代需求持续扩大，英伟达H200对华出口尚未全面铺开，为国内企业留下窗口期。

如何理性布局半导体产业长线投资？

可关注半导体ETF分散风险，重点配置已盈利的寒武纪。产业链延伸至代工厂中芯国际和华虹公司，这两家分别承担寒武纪和摩尔线程的代工业务。同时澜起科技2025年净利润增长58%，表现优于海光信息等同行。跨境配置纳斯达克ETF可对冲单边市场风险。

国产芯片的差异化机遇

寒武纪走差异化路线受科技大厂冲击有限，沐曦聚焦算力性价比有望2026年实现盈亏平衡。国内市场规模和政策支撑形成双利好，"十五五"规划将推动国产算力进入爆发期。三家企业技术路径不同，但共同构成国产替代的核心力量。

金句
- 人工智能是一场确定的技术革命，是不可错过的中长线机遇
- 市场足够大，各类国产替代企业都有成长空间

040｜中国AI芯片公司的投资价值还有多大？

读者，你好。

机会靠洞察，取舍凭理性。这里是《投资参考》，我是何刚。
3月13日，A股AI芯片明星公司寒武纪发布2025财年年报，营收64.97亿元，同比猛增4.5倍；归母净利润20.59亿元，首次实现年度盈利。但当天寒武纪股价却在冲高后回落，而且截至3月16日，在2026年累计下跌20%以上。
与此同时，A股另外两家仍然亏损的AI芯片公司——摩尔线程和沐曦股份，预告2025年营收分别增长2.4倍和1.2倍，同时亏损都大幅收窄30%以上。但2026年以来，截至3月16日，它们的股价也分别下跌8%和12%以上。也就是说，A股3家明星AI芯片公司，2026年给大部分投资者带来的都不是盈利，而是亏损。
那么中国的AI芯片公司还值得投资吗？如何理性分析它们的商业成长与投资潜力？结合公开信息和研究分析，我们讨论两个问题：1.中国AI芯片公司的增长潜力在哪里？2.如何理性布局半导体产业长线投资？先看第一个问题：
1.中国AI芯片公司的增长潜力在哪里？

首先从总体上看，由于人工智能大模型开始进入产业应用落地阶段，全球AI芯片行业正处于高速增长期，对算力的需求也跟着持续攀升。这对美国和中国的AI芯片产业，都带来了趋势性的利好。
根据公开数据，2025年全球AI芯片市场规模同比增速超过30%。其中英伟达仍然占据高端市场主导地位，全球市场占有率在70%以上。中国AI芯片市场增速超过50%，成为全球算力需求的核心增长极，其中国产AI芯片的市场占有率稳步提升。
因此，这个赛道上的参与者都大有可为。美国这边，有英伟达、AMD这样的全球芯片巨头，也有谷歌、苹果这样的科技巨头在自研芯片。中国这边，有寒武纪、摩尔线程、沐曦股份等AI芯片上市公司，也有华为、阿里、字节跳动、百度、小米等科技大厂在持续投入。
再从业绩上看。A股这三家AI芯片公司，都迎来了营收的爆发式增长。龙头企业已经开始盈利，其他企业的亏损也在快速收窄。整体来看，增长势头很强。
具体来看，寒武纪在A股上市最早，也最先实现年度盈利。2025年公司营收增长453.21%，研发费用率降到20.79%，规模做大摊薄了成本，有利于后续业绩持续成长。
而2025年12月上市的摩尔线程，预计2025年营收15.06亿元，同比大幅增长243%。同时年度亏损收窄36.70%，仍然处于高研发投入关键阶段，后续业绩增长可期。
同样在2025年12月上市的沐曦股份，预计2025年营收16.44亿元，增长121%；年度亏损收窄44.53%，2026年有望实现季度甚至年度盈亏平衡，成为A股第二家盈利的AI芯片公司。我把三家公司的具体业绩整理放在文稿区，供你参考。

A股三家AI芯片公司业绩和估值对比，来源：公司财报、富途

最后从潜力上看，A股三家AI芯片公司都处于跨越式增长阶段，未来发展和业绩增长可能会有不同，但都有很大机会受益于芯片行业红利和国产替代趋势。
先看寒武纪，它对大客户的依赖在下降，2025年大客户集中度从94.63%，降到了88.66%，芯片产品在互联网领域也有进一步拓展。2026年向商业客户销售AI芯片的规模有望再上台阶，而且2025年底有49亿存货，有利于2026年的产品交付，业绩增长确定性最强。
再看沐曦股份，它主要聚焦于算力性价比，2026年它的核心产品——云端芯片将实现更大量产，从而带动出货量翻倍。由于核心产品毛利率较高，在规模化摊薄成本后，2026年沐曦股份实现季度盈利应该没有悬念，年度盈亏平衡也很有希望。
最后看摩尔线程，它的技术路线偏向通用GPU，技术挑战更大，生态建设周期更长。因此2026年将继续加大研发投入，预计还会有5亿元左右的亏损。但进入2027年后，将有望在规模化业绩的支撑下实现盈利。
综合来看，A股这三家AI芯片公司，整体都处于成长上升的阶段。技术路线不同，业绩节奏也有快有慢。但它们代表的，是中国AI芯片国产替代的核心力量。这个方向，容易受到投资市场的持续关注和看好。
当然，国产AI芯片的竞争不只是这三家之间的事。华为、阿里等科技龙头企业也在自研芯片，竞争力很强，已经在国内市场部分替代了英伟达的算力芯片。
但这对三家AI芯片公司不一定都是坏事。以寒武纪为例，它走的是差异化路线，受到的冲击相对有限。更重要的是，国内市场对AI芯片的需求还在持续扩大。市场足够大，各类国产替代企业，其实都有足够的成长空间。
从国际竞争来看，2026年以来英伟达的高端AI芯片H200获批对华出口，但实际销售还没有全面铺开。这为各类型的国产替代芯片研发与生产，带来了重要发展窗口期。预计2026年国产替代将继续发展。当然必须看到，从全球来看，英伟达的综合技术和生态优势仍然非常显著，国产芯片在高端市场还有不小差距。
好消息是中国AI芯片产业有两个重要支撑。一个是庞大的市场规模需求，另一个是国家战略的长期托底。从2026年“十五五”规划开局算起，国产算力迎来大规模增长的关键期，财政补贴、大基金等政策持续加码，对中国AI芯片产业是整体的确定性利好。
因此无论从产业规模、公司发展还是国产替代来看，A股三家上市AI芯片公司，都具有各不相同的增长潜力。这也为接下来布局半导体产业投资带来了重要启示。我们接着讨论第二个问题：
2.如何理性布局半导体产业长线投资？

从大的投资方向来看，国内券商龙头和国际顶级投资机构，有一个一致的判断：中国半导体产业，包括AI芯片在内，长期成长的逻辑没有变。这不是半年或一年的短期机会，而是美国以外，全球最重要的规模化产业投资大机遇。
具体到目前最受关注的AI芯片行业，A股三家上市公司的增长特征以及上下游产业链的紧密关联度，为价值投资者布局长线投资，提供了四条思路，你可以根据自己的偏好有针对性地进行判断：
第一条思路最容易操作，那就是投资半导体行业指数基金，比如半导体ETF、半导体设备ETF等基金产品。这比较适合看好AI芯片和半导体行业前景、但很难精准选择个股的投资者。
目前很多基金公司都发行了基于中证半导体指数的ETF，以及以科创芯片为名的ETF。它们覆盖了半导体产业链的上下游，多数都把寒武纪作为成分股之一。摩尔线程和沐曦股份因为上市时间短，暂时不在这些行业指数基金的成分股里。
如果在A股市场上直接投资这类半导体行业ETF，不仅能分散投资风险，而且它们费率低、流动性好。这是普通投资者参与半导体产业发展的合理方式。虽然2026年以来一些ETF基金的净值表现还不够好，但如果多一点耐心，并适当通过定投降低成本，那从半年和年度来看，相信会给投资者带来合理的收益。
第二条思路，则是针对三家芯片公司进行差异化布局，聚焦已经盈利或有盈利确定性的芯片股。也就是寒武纪优先，沐曦股份次之，摩尔线程再次之。
寒武纪作为A股唯一盈利的AI芯片明星企业，政府订单和商业订单双轮驱动，盈利能力有望稳步提升，估值相对安全，所以它无疑是核心配置标的。沐曦股份2026年如果能顺利实现盈亏平衡，估值也有望增长。
至于摩尔线程，它最快的盈利预期时间是2027年，因此在2026年可以重点关注它的研发投入产出，营收增速和亏损收窄程度。最好不要在它有确定性的盈利迹象之前过度重仓。当然从中长线布局来看，完全忽略它也可能错失逢低布局的机会。
第三条思路，是以三家AI芯片公司为起点，延伸布局半导体产业链的上下游。重点关注芯片制造环节的国产替代龙头，也就是中芯国际和华虹公司。
作为中国芯片产业最重要的制造公司，中芯国际是寒武纪和沐曦股份的核心代工方，在芯片成熟制程领域的产能利用率较好，AI芯片代工收入持续提升。2025年营收和净利润分别增长16%和35%以上，港股上涨125%，A股上涨将近30%。
不过2026年以来，中芯国际的港股和A股股价，目前都分别下跌13%左右。接下来要看它2026年一季报的业绩增长是否提速，同时要注意它的A股目前仍然比港股股价高将近49%左右。
上海的华虹公司，则是摩尔线程的芯片产品代工。根据在港股上市的华虹半导体发布的2025年四季度和全年业绩，公司营收增长将近20%，同时减少亏损21%以上。因此华虹的港股2025年涨了2.4倍，2026年以来再涨24%以上；华虹A股2025年涨1.3倍，2026年以来再涨12%以上。
同时在A股市场上，还有三家半导体行业上下游明星公司，也可以关注。
一是布局通用服务器CPU和AI加速芯片的海光信息。2025年营收和净利润预计分别增长56.9%和31.7%，2025年股价上涨将近50%，2026年以来微涨1%以上。
二是主打国产替代的半导体设备平台型龙头北方华创。2025年前三季度营收和净利润分别增长33%和11%，股价2025年上涨17.4%，2026年跌3%左右。
三是全球内存接口芯片龙头企业，也是AI服务器的核心配套商，澜起科技。2025年营收和净利润预计分别增长49.9%和58%，因此它的股价在2025年涨73%，2026年A股再涨26%以上，港股则大涨将近70%。无论业绩表现还是估值增长，澜起科技都优于海光信息和北方华创。
最后看第四条投资思路，那就是利用合格境内机构投资者，也就是国内基金公司发行的跨境QDII基金产品，比如纳斯达克ETF。这样既能分享美国芯片龙头和科技公司的成长红利，也能适度对冲它们对中国半导体产业的竞争压力。
因为美国科技股此前几年持续走强，多只纳斯达克ETF基金产品的净值，从2023年到2025年分别增长了50%、39%和10%。不过2026年美股表现平平，因此纳斯达克ETF净值下跌6%以上。所以这种投资布局思路需要更多专业知识，也可能有更大投资风险。
但从投资组合角度看，如果你担心英伟达这样的全球芯片龙头越来越强，同时又对中美科技博弈的走向不确定，少量配置一些跨境指数基金也是合理思路。这样一来，以中国半导体国产替代为主，以国际龙头为辅，可以对冲押注单边的风险。
总的来说，人工智能是一场确定的技术革命。对于看重长期成长的投资者来说，这是一个不能错过的中长线机遇。从A股三家AI芯片明星公司，到半导体上下游产业链，再到国际同行竞争者，都值得综合分析，理性布局。
好了，以上就是今天的分析，明天我将继续结合重要经济和金融热点，分享更多的投资分析，希望对你有所启发。
我是何刚，《投资参考》每天陪伴你，一起学习理性的价值投资。我们明天再见。谢谢你。
提示：以上都是基于公开信息而进行的投资分析，并不构成任何具体投资建议，市场有风险，投资须谨慎。

用户留言

提交留言可与作者互动

=== 296-马江博·《政经参考2》￥299元（更新中） ===
Title: 26.0317丨053｜就业新趋势（下）：面对AI冲击，应该如何应对？
Summary: AI冲击就业：如何抓住转型窗口期

1. 政策缓冲期是转型关键窗口  
   2024年起人工智能就业冲击被列为重大风险，国家正通过职业技能培训和政策干预减缓替代速度。但政策本质承认技术替代已成趋势，缓冲期正是个人转型的黄金机会。

2. 重新定义20%的不可替代价值  
   当AI能完成80%基础工作时，消化内科医生转型为医疗AI训练师，用专业经验教会AI具备同理心。这类复合型人才在2024年获得56%的工资溢价，溢价来自行业知识与AI执行的系统化结合。

3. 职业竞争单位升级为"个人+AI系统"  
   苏州等地开始鼓励"超级个体"创业，个人设计师通过AI将月服务客户数从3人提升至10人。竞争力不再取决于单一技能，而是专业判断、AI工具与行业资源的三位一体。

4. 定期评估能力的抗贬值能力  
   比起追问岗位是否消失，更应思考：过去一年我掌握了多少AI难以替代的能力？普华永道数据显示，每五年技能刷新成为生存底线，政策能兜住就业底线，但兜不住职业天花板。

金句
- 政策缓冲期是被冲击人群转型的窗口期
- 你的职业竞争单位已经从个人变成了个人+AI系统

53｜就业新趋势（下）：面对AI冲击，应该如何应对？

读者，你好。

欢迎来到《政经参考》，我是马江博。
上节课，我们拆解了AI对中国就业市场的冲击、影响和需要的认知转变。
这节课，我们继续谈面对AI冲击时，应该怎样应对，这里面既包括了解国家层面可能的应对策略，也包括制定个人层面的应对方案。
中国的应对

在谈应对之前，我们得先明确一个判断：就是AI带来的就业冲击可能并不是短期现象，而是长期趋势。
蔡昉的原话，直接指向了这个判断：“节约劳动力的技术变迁仍会继续，那就意味着人工智能冲击就业的永久化。”
这里面有一个认知上的纠正，就是过去经济学家相信，市场会自动纠正技术的影响。简单说，人工贵了，企业就用机器省人；设备贵了，企业就多用人。价格像一只看不见的手，让技术进步和劳动力市场保持平衡。
但是这个机制在AI时代很可能要失灵了，我的理解是，AI的发展由算法突破、算力扩张和数据积累驱动，不再自动响应劳动力市场的供求信号，因此技术迭代速度，可能远快于劳动力市场的调整速度，旧有的市场缓冲来不及形成。
北京大学的张丹丹教授等人，在今年2月发了一篇新研究，补充了另一个重要视角：AI竞赛已经变成国际版的“囚徒困境”，因为中国、美国和欧洲，都把人工智能当成战略制高点，谁先减速谁就掉队。而当“不进则退、慢进即输”成为关键策略，技术进步就停不下来，只能会更快。而且我想说，这对中国地方政府来说也是如此，众多地方政府之间的AI竞赛，也无法停下来，只会越来越快。
进一步，我认为，如果没有政策的干预，AI对就业的冲击趋势没办法由市场自动解决，也不要指望技术一定会走向“就业友好”。
而中国在这方面，一直都有着积极的政策干预导向。
早在2024年，《中共中央 国务院关于实施就业优先战略 促进高质量充分就业的意见》，在第23条“防范化解重大风险”中，就明确要求“积极应对人工智能等新兴技术快速发展对就业的影响”。也就是说，从2024年开始，人工智能带来的就业冲击，就被放在了重大风险范畴中。
而今年，面对AI冲击，政策端的响应更是集中。
两会《政府工作报告》明确提出，要“完善适应人工智能技术发展促进就业创业的措施”。而两会的《计划报告》则提出，要“健全常态化就业监测预警机制，加强人工智能发展对就业影响的评估和应对”。同样是今年两会，共青团中央则提交了一份《关于积极应对人工智能影响，完善青年就业支持体系的提案》。
作为就业工作的关键部委，人社部今年的政策表态更频繁。
就在今年两会期间，人社部部长提到，今年将深入开展大规模职业技能提升培训，重点之一就是人工智能技术。而新华社也报道了来自人社部的消息说，我国将出台应对人工智能影响促就业文件。
那么，国家具体准备怎么应对？
2025年11月，《求是》杂志发表了一篇人社部下属的中国劳动和社会保障科学研究院院长莫荣领衔撰写的研究文章，名为《客观认识和应对人工智能对就业的影响》，文章提出了几个政策上的应对办法，信息量很大。这部分内容我在第一季课程的第240节谈过，但因为理解这些政策能帮你看清国家会在哪些方面提供支持，你可以顺势而为，所以这里我再带你回顾一下：
第一，面对AI的发展，要“强化就业优先导向”。文章强调要“在制定人工智能产业发展规划、重大项目立项时，将就业促进作为优先考量因素”。我的理解是，比如政府在审批一个大型智能工厂项目时，不仅要看它的技术有多先进，还要评估它是否会直接带来大规模的工人替代，看它能否创造新岗位，从而选出一个更友好的方案。
第二，要“提高劳动者适应人工智能的能力”。面对在校学生，国家要把人工智能通识与技能全面纳入教育和培训课程体系，让AI知识成为从基础教育到高等教育，再到职业教育的必修课。
而面对就业者，要“大规模开展职业技能培训，健全终身职业技能培训制度”。文章特别强调，要在先进制造业、数字经济、低空经济等新兴领域，遴选一批急需紧缺的人工智能培训项目。
第三，要“促进人工智能时代劳动用工和社会保障制度创新”。文章说要“研究出台针对算法管理、人机协同等新就业形态劳动基准”。你简单理解，就是面对可能的“算法控制”，要研究制定新的规则，比如规定算法派活不能太苛刻。
另外，针对AI技术赋能下可能拉大收入差距的现实，文章说要“探索构建人工智能时代新型收入分配制度，加大最低工资保障、社会保障再分配力度”。我的理解是加大分配调控，比如未来是否可以考虑对高度依赖AI自动化、雇员极少、但利润极高的企业征收“机器人税”或者“AI税”。
第四，则是要“提升就业服务能力”，为被AI冲击的劳动者“兜好底”。文章说，要“制定失业风险预案和做好政策储备”，同时“对高校毕业生、农民工等群体进行重点监测，实施分类精准干预。”
但我要提醒的是，看政策，既要看说了什么，也要看背后的画外音。我理解，如果政府特意出台政策，要控制技术替代的节奏，本质上就是技术替代已经是大势所趋。而政府强力营造的这个缓冲期，就是被冲击人群转型的窗口期，我们要做的，就是抓住这个窗口，主动转型，而不是等着被动调整。
个人应对策略

趋势和国家可能的应对方案讲清楚了，最后回到最实际的问题：我们个人该怎么应对？
要回答这个问题，我们得先搞清楚：AI时代真正值钱的能力到底是什么？
这里我想提醒你两个容易被忽略的背景知识：
第一，很多你觉得简单的事，AI反而做不好。比如感受他人的情绪、在复杂的人际场景中做出恰当反应，这些对于在社会中成长起来的人来说近乎本能，但AI和机器人目前做得很差。
第二个，你知道的，远比你能说出来的多。很多经验和直觉，你自己都讲不清楚，AI自然也学不到。这叫“波兰尼悖论”。
基于此，蔡昉在新书《中国就业新趋势：人工智能如何重塑劳动力市场》中，梳理了三个AI难以替代的能力维度：
一是，与同理心、情商、沟通力、领导力和团队工作相关的能力。我的看法是，这些是人类感知和社交系统的产物，AI目前最难复制。
二是，那些从未或者难以记录下来、却可以当面传授的隐性知识。我的看法是比如面对不同顾客的表情判断这件事。
三是，能够恰如其分地融合理性、情感与经验的实践智慧，比如一个管理者在处理团队冲突时的具体变通。
而上面说的《求是》杂志刊载的研究文章（《客观认识和应对人工智能对就业的影响》）也提到了一个未来需求人才的模型，可以作为很多职场人的能力对标。
研究认为，未来的就业岗位迫切需要的是，“高阶认知+人际互动+数字基础”的复合型人才。简单理解，就是具备这么三种能力：一是高层次的思维能力，比如战略规划、解决复杂问题的能力以及创意能力；二是与人打交道的软能力，比如沟通、共情、团队合作等；三是基本的数字技能，比如会用AI工具、懂数据分析等。
蔡昉从能力属性出发，告诉你AI难以替代的是什么类型的能力；《求是》文章则从能力结构出发，告诉你这些能力该如何组合才能发挥价值。比如蔡昉说的“实践智慧”，落到《求是》文章的模型里，就需要“高阶认知”来提炼经验、“人际互动”来处理复杂沟通场景、“数字基础”来放大效能。这也对持续不断的全职业生命周期的进阶学习，提出了更高的要求。
我之前也反复强调过，以后终身学习不是“高要求”，而是“基本要求”了。如果一个人每五年不能实现一次技能刷新，几乎必然会落后。
包括很多家长问孩子只对文科感兴趣，对理工科不感兴趣怎么办，我想说的是，以后没有纯文科包括纯艺术类的说法了，文科生也必须要有一定的理工科基础和AI技能，你可以把AI能力当成新时代的“语文”来看待，这是一个人的基础运行环境。
基于这些判断，在人工智能的冲击下，我们的应对策略，显然不只是“学会用AI”这么简单，而是要重新审视自己的职业能力和路径。
这里我也分享三条建议：
第一，不仅要优化你的岗位能力，更要重新定义你的产出。
很多人面对AI冲击的第一反应，是“在现有岗位上学会用AI工具”。这个思路值得肯定，并且可以更加打开。
在我看来，真正的问题不是“我怎么在现有工作中用上AI”，而是“如果AI能做我80%的工作，剩下的20%是什么？”那剩下的20%，才是你真正的价值所在，然后想办法磨炼得更厉害。
比如，今年1月新华社报道的讯飞医疗AI训练师胡萍萍，五年前还是一名医院的消化内科医生，现在正在用医学专业知识训练医疗大模型，让AI学会在回应患者时具备“同理心”。在我看来，她的核心价值不是“会用AI”，而是她重新定义了自己的产出——从临床诊断，变成了训练AI学习医生的判断经验和与患者沟通的同理心。
普华永道《2025年全球人工智能岗位晴雨表》印证了这个趋势：2024年拥有AI技能的从业人员，平均工资溢价达到56%，是上一年的两倍。我认为这个溢价不只是因为“会用AI”，而是因为这些人率先把AI嵌入了一个只有他们能运行的工作系统——这个系统里结合了行业知识、判断力、人脉网络和AI的执行力。
第二，你的职业竞争单位已经变了，从“个人”变成“个人+AI系统”。
一个典型趋势，就是我之前提过的在AI支持下的“一人公司”（第18讲）。最近各地都在鼓励，比如苏州明确提出打造“OPC（超级个体）创业首选城市”。
未来谁先完成这个升级，谁就在新的定价体系里占据位置。这意味着，你要开始把自己当成一个“系统”来打造。用你的专业判断来做决策，用AI执行和放大产能，以及用你的行业资源来打开市场——这三者结合起来，才是你真正的竞争力。
比如一个个人设计师，过去一个月只能服务3个客户，现在用AI处理初稿和迭代，一个月能服务10个客户，但最终的创意方向和客户沟通，还是由他来把握。这就是“个人+AI系统”的竞争力。
第三，把“不贬值”当作比“不失业”更重要的目标。
我们上一讲分析过，“考公考编热”背后的一大决策依据，是“这份工作不会消失”。但真正该问的问题不是“这个岗位现在是不是还在”，而是“我在这个岗位上积累的能力，三年后还值钱吗？”如果你每天做的事情正在被AI学会，你的溢价能力和岗位本身，可能早晚会消失。
所以我认为，我们需要定期问自己三个问题：
过去一年，我学会了什么AI做不了的事？我的工作中有多少比例，是AI暂时无法替代的？如果明天我的岗位被取消，我最值钱的能力是什么？
你一定要记住：政策只能阶段性地兜住就业底线，但兜不住你的职业天花板。在AI重新定价的时代，我们要做的，是让自己以更快速度刷新。
好，今天的内容就是这样。欢迎你把《政经参考》转发给更多人，让我们一起聚焦政经，举重若轻。我是马江博，下期见。
延伸学习

1、中共中央 国务院关于实施就业优先战略 促进高质量充分就业的意见
2、共青团中央：积极应对人工智能影响，完善青年就业支持体系
3、《求是》：客观认识和应对人工智能对就业的影响

用户留言

左星星

14小时前·上海

普通人面对AI，真正的风险不是马上失业，而是还用过去那套做事方式，却以为自己依然安全。很多工作不会突然消失，但那些步骤固定、规则清楚的部分，往往最先被机器接手。与其担心岗位还在不在，不如想一件事：如果机器把重复环节都做完了，人还能留下什么价值。 举个生活里的例子。很多小店老板现在都会用AI做海报、写广告文案，但真正决定生意好坏的，往往是老板对顾客的判断。比如什么时候该做促销，什么时候宁愿少赚也要维护老顾客，这些判断很难靠算法完成。再比如一个做旅游线路设计的人，AI可以快速整理景点资料、生成行程表，但遇到天气变化、航班延误或客人临时改变计划时，真正有价值的是能不能重新组合资源，让整趟行程继续顺利。 所以我理解的应对，并不是死守原来的技能，而是把能力往两个方向拉开：一方面学会利用AI提高效率，让自己做得更快；另一方面把那些机器难以替代的能力练得更深，比如判断复杂情况、协调关系、承担结果。 从长远看，真正稳定的不是某个岗位，而是一种能力结构：不管工具怎么变化，你都能把资源重新组织起来，让事情继续往好的方向推进。这样的能力，比任何职位都更难被替代。

微醺的量杯

15小时前·浙江

不是“要学会用AI”，而是“不贬值比不失业更重要”。很多人现在讨论AI，还是在问“这个岗位会不会没”，但更现实的问题可能是：岗位还在，你的那部分工作是不是已经越来越便宜了。真正要紧的，不是守住一个岗位名称，而是守住自己在岗位里的定价权。 以后人与人的差距，可能不只是会不会用AI，而是谁能把判断力、沟通力、经验和AI放进同一个工作系统里。只会重复性劳动的人，不一定马上失业，但大概率会先贬值。这比“失业恐慌”更值得警惕。

美君

8小时前·上海

在我看来，“不贬值”比“不失业”更值得成为我们职业生涯的目标。而要实现“不贬值”，有两个能力至关重要：一是战略整合能力，二是深度沟通力。 AI确实已经能在很多环节上帮我们提效——写导语、起标题、做配图，都不在话下。但真正决定内容方向和质量的关键决策，仍然需要人来完成：每周、每月、每年的内容企划如何布局，各个平台的专栏和重点如何规划，如何结合公司业务节奏做整合推广，如何借势、做品牌、最大化产出…… 这些系统性思考，我们可以参考AI提供的方案，但最终的判断和执行，必须由人来主导。 同样，AI无法替代的，还有那些真正需要“人”在场的部分，如对谈、主持、真实的体验。 举个例子，现在很多人喜欢听播客。一档好的播客节目，往往需要真实的嘉宾、自然的交流、即兴的碰撞。主持人的同理心、临场应变、知识迁移等这些“深度沟通力”，绝不是短期内可以速成的。 我们听到的或许只是一两个小时的节目，但藏在背后的，往往是这个人几十年的阅历积累、思考习惯和情感洞察。 哪怕我们的工作中不涉及采访或主持，在生活中、在日常沟通里，也可以有意识地培养这种能力。AI终究是碳基之外的产物，它可以模拟逻辑，却无法真正拥有“人味儿”。 所以我认为，越是技术加速的时代，越需要我们回到人本身：用战略整合能力驾驭复杂局面，用深度沟通力构建真实的连接，可能这才是我们不被取代、也不被低估的根本。

=== 298-于困困·《个人影响力打造35讲》￥99元（更新中） ===
Title: 26.0317丨11｜结构设计：怎样高效抓住用户注意力？
Summary: 六种结构，让内容自带吸引力

1. 清单结构  
小红书“5个不踩雷bistro小酒馆”用清单罗列信息，切碎内容适配碎片化注意力。这种结构满足用户一边精神涣散一边寻求确定性的矛盾心理。

2. 日记结构  
读书博主“这个月”用“观点+故事+情感”结构讲个人经历，让知识分享更有温度。Vlog用日记结构将日常琐事升华为普世观点，引发共鸣。

3. 三幕剧结构  
通过触发、冲突、解决三步构建故事，避免叙事平淡。剧情类账号用此结构解决故事缺乏起点或结局不完整的问题。

4. 3W结构  
沈奕斐教授用“是什么-为什么-怎么办”解析脱单难题，理性清晰；乔布斯演讲以“为什么-怎么办-是什么”顺序唤起情感共鸣。

5. LOCK结构  
“程前朋友圈”访谈用“人物+目标+对抗+结局”展开创业故事，塑造人物性格的同时推进剧情发展。

6. 神话结构  
《人物》杂志特稿《邵艺辉 轻盈一跃》展现主人公从接受召唤到终极考验的完整英雄旅程，适合深度人物叙事。

金句  
- 好的结构为用户铺就“无需思考”的流畅轨道。  
- 清单结构迎合了用户一边精神涣散一边寻求确定性的矛盾心理。

11｜结构设计：怎样高效抓住用户注意力？

读者，你好。

我是于困困。欢迎来到《个人影响力打造35讲》。
上一讲，我们介绍了自媒体内容创作目前面临的三大挑战。这一讲，我们就来解决第一大挑战，也就是用户注意力缺失的问题。
美国小说家雷蒙德·钱德勒有一句打趣的话，他是这么说的：“内容创作者需要摄住受众的心神，让他们沉醉在故事世界中，跟随形形色色的人物和情节一同起伏，直至完结。”这句话适用于几乎所有面向用户的内容产品，对自媒体来说更是如此，因为自媒体用户精神更加涣散、缺乏耐心。从头到尾牢牢抓住用户的注意力，是关乎账号生死存亡的问题。
就像我们上一讲说的，用户的注意力需要清晰的路径，否则就会迷失，而一个强大的结构，能铺好一条“无需思考”的流畅轨道，让注意力自然沉浸。
好的结构，对内能支撑起内容，把一盘散沙组织起来，降低用户理解的门槛；对外还能强化节点，用视觉插画、分割符号或者音效对内容进行切分，持续抓住用户的注意力。
接下来，我会给你总结六种在自媒体中比较好用的经典结构。
这里需要说明一点，这里总结的结构，有的来自文学电影的反复验证，有的是社交媒体原生的流行类型。它们是一些“大概率好用”的类型，但结构不是僵化的，你完全可以灵活运用。
下面我就来一一讲解一下。
清单结构

第一种是清单结构。
它的基本形式，就是把信息用相似的密度并行排列，不强调转承启合，只注重信息的区隔。它的要素很简单，就是“目标+信息要点”。
清单结构可以适用于几乎所有的自媒体类型。比如知识分享类，种草类，甚至是剧情类。
例如在小红书，清单结构常见于知识分享，“日本设计师纪录片合集”“N个经典好莱坞电影开头分享”。清单结构也常见于好物种草，比如“5个不踩雷bistro小酒馆”“N个国产护肤好物”等。清单结构也可以是纯视觉的。在抖音平台一度流行的短视频模版，“三种对异性丧失兴趣的生活方式”，这就是使用了视觉化清单结构。甚至你可以用清单结构讲故事。剧情短视频账号“潇潇学姐”拍过一条老师批改假期作业的视频，博主扮演多个角色，展现语文、英语、数学老师改假期作业的差异化场景，用清单结构罗列了冲突。
为什么清单结构在自媒体中这么好用呢？因为这种结构信息明确，满足了自媒体用户寻求获得感的要求；同时，切碎了信息，符合用户注意力碎片化的特点。说白了，它迎合了用户一边精神涣散，一边寻求确定性的矛盾心理。
⽇记结构

第二种是⽇记结构。
它的要素可以总结为，“观点+故事+情感”。这种结构往往从⼀个抽象的观念开始，比如观点吐槽、热点评论或者是⼀种顿悟，之后展开故事，最后用情感表达收尾。
Vlog就非常适合使用日记结构。很多人拍Vlog就是记录一天干了什么，看着特别无聊。但有了日记结构，你就可以把普通的日常生活凝练为相对普世的观点，在开头抓住用户，然后再用故事强化日常生活的戏剧性，最后用情感结尾，让你的vlog唤起用户的共鸣。
观点分享类内容也很适合用日记结构。我给你举个例子。有个读书博主叫“这个月”，她的很多爆款内容，用的就是“观点+故事+情感”这种标准日记结构。她不像一般读书类博主只聚焦观点或说理，而是用故事来展开观点。比如，她会引经据典，这承接了她的读书定位；也会讲个人经历，这强化了她的人设。这种日记结构让她的分享更有温度。
三幕剧结构

第三种是三幕剧结构。
三幕剧顾名思义，一共有三个部分：触发、冲突、解决。
“触发”，就是交代事情的起因和背景，或者抛出一个需要被解决的问题。
“冲突”，是把用户关心的矛盾对立双方表现出来，或是把主人公面对的障碍、挑战、对手展示出来。
“解决”，就是把事情或者问题的结局展现出来，调动用户的情绪或者思考。
这个结构主要适用于剧情类或者故事讲述类的内容。它看似简单，却可以帮你解决在叙述过程中常犯的错误，比如故事没有触发点，让人摸不着头脑；或者缺乏冲突，显得平淡；又或者问题最后没有解决，让用户感到不满足。
3W结构

第四个经典结构是3W结构。
就是What（是什么）、Why（为什么）、How（怎么办）这三个问题的组合。
这个咱们很熟悉了。What也就是对事物的定义，讲的是特点。Why是指为什么要做这个事情，也就是目标、使命、理念或愿景。How则是指要怎么干这个事情，指方法和路径。在自媒体环境下，这三个W的顺序不同，适⽤的内容场景也不同。
如果按照“是什么、为什么、怎么办”的顺序组合，那就适⽤于问题解析、名词解释或科普类的理性内容，我们可以把这种组合叫作“理性组合”。
比如社会学教授沈奕斐的自媒体账号，发布过《社会学恋爱思维》的系列视频，其中有一条讲“为什么脱单这么难”。开头就说，现在年轻人很多都脱单困难，对应“是什么”；接着给出分析，对应“为什么”；最后给出了怎么脱单的实用指南，即“怎么办”。
当然，你还可以按照“为什么、怎么办、是什么”的顺序重新组合。这种组合方式，情感唤起浓度高，特别能引起共鸣，我们就把它叫作“感性组合”。
乔布斯的演讲就常常使用这种结构。他一般会先用讲故事的方式表达自己为什么干这个事，然后再告诉大家中间他做了什么努力，最后告诉大家这是一个改变世界的伟大产品，也就是“是什么”，来唤起共鸣。在自媒体中，这种组合尤其适合种草类内容，特别是一些情绪价值要求较高的产品推广。
LOCK结构

第五个我想介绍给你的是LOCK结构。
L、O、C、K四个字母都有特定的含义：L即Lead，代表主人公的特征；O即Objective，代表主人公的目标，这个目标可以是一种愿景，也可以是摆脱某种困境；C即Confrontation，代表对抗，也就是反面势力与主人公的对抗；K即Knockout，代表结局，也就是给出一个让用户心满意足的结果。
所以LOCK结构的结构模版就是：人物+目标+对抗+结局。
因为聚焦于人，在自媒体中，LOCK结构最适合用于人物小传和人物访谈类的内容。
我给你举个例子。短视频账号“程前朋友圈”的访谈类视频，几乎全部都使用了LOCK结构。一般他在开篇都用大字表明主人公的身份与创业成就，然后围绕主人公创业目标展开故事，接着不断交织各种曲折坎坷，最后给出上扬的结局。这种结构对于塑造人物性格、推进故事、吸引用户持续关注，都非常有效。
神话结构

第六种经典结构是神话结构，它可以看作是人物塑造类结构的复杂版。
这是电影《星球大战》火爆以后，带动起来的一种结构，它的模版一般是这样的：
现实世界里的普通人，受到某种“召唤”，感知到自己使命，决定离开平凡普通的生活，接受一系列“任务和挑战”。过程中，会有他的“领路人”“盟友”和“ 对手”以及赋予他力量的“法宝”，然后他会遇到“终极考验”。当他结束决定胜负的战斗后，主人公会带着好消息回归到普通人的世界。
这个结构概括来说就是：召唤 → 接受使命 → 遇到挑战 → 获得帮助 → 终极考验 → 带着收获归来。
《人物》杂志流传较广的人物特稿几乎都采用了神话结构。有篇文章叫作《邵艺辉 轻盈一跃》，它从导演邵艺辉受到“支持女性力量”的召唤开始讲起，然后讲她在电影创作中遭遇的挑战，还有她从领路人徐峥、盟友叶婷以及母亲那里得到的支持，最终在拍摄电影《好东西》这个“终极考验”中，她完成了一次自我寻找和自我实现。
好了，六种在自媒体中比较好用的经典结构就讲完了。
这六种结构主要是对内容本身进行整合，把一盘散沙组织起来。而在自媒体创作中，还有一种特殊的结构使用方式，就是在内容外部强化结构节点。
如果你仔细分析很多内容，不论是短图文、长图文还是视频，就会发现，精通结构的创作者，会在结构的节点处，通过表情包、画面、音效或者BGM卡点等多种要素，来强化节点。它的作用非常浅显：形成内容的节奏感，甚至悬念感，推动内容向前。当用户注意力进入停顿或者倦怠时，结构节点的强化可以重新抓住用户注意力。
这算是使用结构的一个“雕虫小技”吧。
本讲总结

好了，今天我们一起学习了六种在自媒体中特别好用的经典结构，清单结构、日记结构、三幕剧结构、3W结构、LOCK结构和神话结构。它们各有绝招、适用于不同的内容类型。
这些结构不仅能在内容内部搭建骨架，为用户铺好一条“无需思考”的流畅通道，还可以通过外部强化节点的方式，形成内容的节奏感，持续抓住用户注意力。
本讲练习

现在，我建议你拿出手头已经完成的内容，重新审视一下：
它属于哪种内容类型？适合用哪种结构？如果重新用今天学到的结构来布局，会有什么不同呢？
你可以在评论区分享你的思考和调整，我们一起交流。
下讲预告

好了，关于结构我们就讲到这里。下一讲，我们来聊聊抓住用户注意力的另一个内容原理：冲突与悬念。
我是于困困，我们下一讲见。

*课程封面图由即梦AI生成，仅为示意。

用户留言

左星星

6小时前·上海

我更愿意把“结构”理解成一种引导，而不是写作时套用的框架。现在的问题往往不在于信息不够，而在于人很难耐心地把一段内容看完。很多有价值的表达，并不是不好，而是还没来得及展开，就已经被划走了。结构的意义，就在于让人愿意继续读下去，让注意力不至于中途断掉。 以前我总觉得，只要观点够锋利、故事够精彩，就能留住人。这一讲帮我意识到，这些都重要，但如果缺少清晰的组织，再好的内容也容易变得零散。结构其实是在帮读者省力，让人不用一边看一边猜重点在哪里，而是能顺着内容自然推进。它不是束缚表达，而是在帮助表达更有效地被理解。 这一讲让我重新意识到，内容创作不能只从“我想说什么”出发，还要多想一步“别人会怎么接收”。所谓吸引注意力，不只是开头抓人，更在于过程中的持续引导：什么时候并列，什么时候转折，什么时候提出问题，什么时候收住情绪。结构就像路标，也像节奏控制，让人始终知道为什么要继续看下去。 所以，真正能留住人的，不一定是最热闹的表达，而是最会引导阅读的表达。结构感强的人，本质上是在替用户节省时间，也是在对内容本身负责。

作者回复：
旧媒介更讲求“心中有我眼底无他”，社交媒体确实需要“心中有我也眼底有他”。

何秀丽

8小时前·江苏

听完这一讲“结构设计”，我脑子里一直转着于老师引用的那句话：“内容创作者需要摄住受众的心神，让他们沉醉其中，直至完结。” 这话让我想起一个词：杀人诛心。 可能不太恰当，但道理是这个道理——在自媒体时代，你想让人家把时间花在你身上，就得先把他的心锁住。心锁住了，眼睛才能锁住，时间才能锁住。 以前我不懂这个。我就觉得，我真诚分享，你爱看不看。现在想想，这不叫真诚，这叫任性。 先说我对照之后发现的自己。 于老师讲了六种结构，我拿自己的内容挨个套了套： 讲书的内容，符合“清单结构”——目标+信息要点。我一般是：这本书讲了啥，几个重点，我的感受。结构是有的，但问题在哪？在于只有“是什么”，没有“为什么”和“怎么办”。用户听完可能觉得“哦，知道了”，然后就划走了。 跑步后的分享，符合“日记结构”——观点+故事+情感。我一般是：今天跑了五公里，想到了啥，有点感触。这个结构也没错，但问题在于，我的“故事”往往太个人化，我的“情感”别人接不住。 这就回到于老师说的核心问题：结构不是让你自说自话，是让你铺好一条轨道，让用户的注意力能顺着滑下去。 那问题出在哪？ 我想了想，可能是我太把“结构”当成模板，没把它当成工具。 比如我讲书，以前是“这本书有三个重点，我讲给你听”。现在能不能换个结构——先用一个现实中的问题“触发”：你是不是也遇到过这种情况，孩子不想打疫苗，你怎么劝都没用？然后引出这本书里有个观点能解释这个问题，再讲书里的内容，最后给个“解决”的思路。 这不就是“三幕剧结构”吗？触发（现实问题）—冲突（怎么劝都没用）—解决（书里给我的启发）。同样一本书，同样的内容，换了个结构，用户就有了代入感。 比如我跑步后的分享，以前是“今天跑了五公里，想到坚持很重要”。现在能不能换个结构——先说一个我跑步时遇到的困难（比如今天特别累，想放弃），再说我怎么克服的（对抗），最后说跑完的感受和收获（结局）。这不就是“LOCK结构”吗？人物（我）+目标（跑完五公里）+对抗（累、想放弃）+结局（跑完的成就感）。用户听完，感受到的不是“柴姐又跑了五公里”，而是“原来她也会想放弃，那我遇到困难时也可以试试她这招”。 更让我有启发的是“神话结构”。 召唤 → 接受使命 → 遇到挑战 → 获得帮助 → 终极考验 → 带着收获归来。 这不就是我的人生吗？一个农村出来的中专生，被“想要更好生活”这个念头召唤，接受了自己得多努力这个使命，一路上遇到各种挑战，也遇到贵人帮助，经历一次次考验，带着收获继续往前走。 把这个结构用在我的内容里，我就不只是在分享“今天读了啥”，而是在分享“一个普通人怎么一步步走到今天”的故事。这种故事，谁都能从里面看到自己的影子。 所以接下来我想这么改： 讲书的时候，多问一句：这本书能帮用户解决什么现实问题？ 跑步分享的时候，多问一句：我这个经历，能给别人什么启发？ 讲职场感悟的时候，多问一句：我这个故事，是不是也能发生在别人身上？ 于老师说，好的结构对内能支撑起内容，对外能持续抓住用户的注意力。我现在明白了一一结构不是束缚，是帮你把散落的珠子串成项链的那根线。 有这根线，用户才能顺着看完整条项链，而不是捡起一颗珠子就走。 最后我想说一句：杀人诛心这个说法虽然狠了点，但道理是对的。做内容，就是要让人家愿意把心交给你一会儿。而一个好的结构，就是那个让人家放心交心的通道。

一叶而知秋

3小时前·内蒙古

【课后实践报告】 做小红书15天，发了9篇笔记。数据与预期有落差，但也并非全无收获——最高一篇阅读量900+，次高400+，另有一篇超过50+，其余均不足50。 一个积极信号是：本周点赞和收藏人数明显增多，也零星有了自然增长的粉丝（虽然还是个位数），但至少说明账号不是一潭死水。 那两篇数据相对好看的笔记，都出自《咸的玩笑》： > 一篇是《精读〈咸的玩笑〉：这本真的读懂了中国人》 > 另一篇是《读完〈咸的玩笑〉我才懂：人生最高的境界，原来是“凑合”二字》 一、对照课程，分析笔记的内容类型与结构 这两篇笔记属于“观点+情感”型深度书评，更贴近课程讲的“日记结构”——有对情节、人物的细腻解读，也有鲜明的个人观点和哲理提炼，结尾回归到自身感受和对读者的启发。 对比清单结构：它不是并列的知识点，而是层层递进的思考。 对比LOCK结构：虽然涉及人物（杜太白、智明），但并非围绕单一人物的完整弧线，而是多主题交织。 如果重新布局，我会这样调整： > 开头：钩子要更“抓人”。 原文开头“人生没有答案，只有活法”略显抽象。可以改成： > “读完《咸的玩笑》最后一页，我被一头死了四十年的猪问住了——它让我不得不重新思考：善与恶，真的有目的吗？” 这样画面感更强，悬念也埋下了。 > 中间：用“观点+故事”交替推进。可以考虑用小标题或符号分层，例如： > 猪的三问：无目的之恶 > 智明的活扣：无目的之善 > 幸福的底层逻辑 每个板块都是“观点+故事”的小单元，阅读节奏更明快。 > 结尾：呼应开头，留足余味。 原文“要不，再等等？”有余味，但情感落点不够实。可以改成： > “那些无目的的善，就像春芽那个电话，轻轻一系，就让杜太白在悬崖边多站了一会儿。而我们每个人的人生，或许也正是被这样的‘活扣’一次次拉回来的。” 情感落地了，也和开头形成了闭环。 二、自我诊断：为什么账号还没起来？ 有两篇笔记进了二级流量池，说明我的内容能力是过关的——某些视角能引起小红书用户的共鸣，文字也有文学质感，不是干巴巴的读书笔记。 但听完老师的课，我意识到自己存在四个结构性短板： 1. 封面缺乏统一性：每篇都用系统自动生成图，没有视觉识别度。 2. 结构节点不清晰：长文容易让用户“看着看着就走神”。 3. 互动引导太弱：结尾总是“说点什么”，没有主动设计评论点。 4. 更新节奏混乱：用户不知道我下一篇什么时候发。 三、重新定位：让“活人感”落地 我有点想通了老师说的“活人感”在我身上应该如何呈现了——我不追热点，也不做浅层书单，那就把“深度”做成我的差异化壁垒。 人设 名字：保持「一页知秋」，有书卷气，好记。 简介： > 🌿 我是「一页知秋」 > 一个中年后才开始死磕自己的年轻心 > 每天30页书，两天一篇笔记 > 专啃硬书｜把哲学揉进日常 ✨ 内容定位 深度读书笔记：别人写“金句摘抄”，我写“哲学思辨 + 个人生命体验”。 封面模版化 参考我那篇400+阅读量的笔记，固定以下要素： > 比例：2：3竖版 > 背景：复古纸张纹理（浅棕/米黄/做旧质感），轻微暗角，低饱和 > 文字：左上角「一页知秋｜共读Day X」，右下角固定印章 > 主标题：用大字号放一句最扎心的话（如“人生没有答案，只有活法”） 如果能起号，或者起号不成功：我就尝试另一种风格： 在“吸引点击”和“传递价值”之间找平衡，想到两个方向： > 悬念+认知反差：《读〈一句顶一万句〉前30页，我以为写的是孤独；读到第100页，才发现写的是……》 > 痛点+解决方案：《如果你也觉得人生没意思，建议读读刘震云（不只是解闷）》 更新频率 每周3-4更，保证质量。每晚固定21：20发文。 标签组合 因为我计划精读《咸的玩笑》《一句顶一万句》两本书起号，写20篇笔记。标签固定为： > 4个核心标签：#共读打卡、#刘震云、#读书笔记、#纸质书的温度 > 3个动态标签（从以下选）：#读懂中国人、#人间真实、#人生感悟、#自我成长、#当代年轻人 四、起号行动清单 1. 主页清理：只保留900+和400+那两篇，其余全部设为仅自己可见。 2. 每篇笔记三固定： > 封面：复古纸纹 + 居中标题 + 左上角「一页知秋｜共读Day X」+ 右下角印章 > 标题：只用2种已验证有效的爆款句式 > 标签：固定核心标签 + 动态调整 3. 发布节奏：隔天一更，新稿出新与旧稿重启交替。 4. 发布后必做三件事： > 发后1小时内，自己写1条走心评论（引导大家聊书） > 有人评论尽量都回，提升互动率 > 不刷赞、不刷藏、不刷评 5. 不发笔记的日子：每天刷同领域读书内容，真诚评论10条，自然养号。 ———————————————— 拜托老师如果有时间，再帮我诊断一下：看我的方案还有什么需要补充或不合适的地方？

作者回复：
整体需要持续自己迭代，你这么认真这不成问题。一个小建议：你的简介+内容选题，缺乏一个“给用户带来什么价值/或者解决什么困惑问题”的描述与印象，建议整理一下。另外小红书的冷启动周期大约需要5-10篇目标用户精准的内容，所以不用着急。
